Система нормативных документов в строительстве СВОД ПРАВИЛ ПО ПРОЕКТИРОВАНИЮ И СТРОИТЕЛЬСТВУ ИЗГОТОВЛЕНИЕ И КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА СТАЛЬНЫХ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ СП 53-101-98 ИЗДАНИЕ ОФИЦИАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО СТРОИТЕЛЬНОЙ, АРХИТЕКТУРНОЙ И ЖИЛИЩНОЙ ПОЛИТИКЕ (ГОССТРОЙ РОССИИ) Москва 1999 платье с воротником

СП 53-101-98 ПРЕДИСЛОВИЕ
1 РАЗРАБОТАН ОАО Концерн «Стальконструкция» и НИПИПромстапьконструкция с участием ЦНИИПроектлегконструкция, НПП «Энергостройпром», ЦНИИпроектстальконструкция им. Мельникова, Южно-Уральского государственного университета и ОАО «Челябинский ЗМК»
2 ВНЕСЕН ОАО Концерн «Стальконструкция»
3 ОДОБРЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ постановлением Госстроя Рос­ сии от 17.05.99 г. № 37
4 РАЗРАБОТАН В РАЗВИТИЕ ГОСТ 23118 Свод правил разработали:
Д-р техн. наук В.М. Барышев, канд. техн. наук В.Ф. Беляев, д-р техн.
наук Р.Г. Губайдулин, канд техн. наук Д.В. Кулик, д-р техн. наук В.В. Ка­ леное, канд. техн. наук Д.М. Крамаренко, канд. техн. наук К.О. Лукьянов, А.Н. Секретов, В.Г. Столовицкий, Г.В. Тесля-Тесленко, канд. техн. наук А.К. Тиньгаев, д-р техн. наук А.Б. Павлов, В.Б. Якубовский Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в ка­ честве официального издания без разрешения Госстроя России (ГУП ЦПП) ISBN 5 -8 8 1 1 1 -1 6 0 -5 © Госстрой России, ГУП ЦПП, 1999

СП 53-101-98 СОДЕРЖАНИЕ 1 Область применения...........................................................................................1 2 Нормативные ссылки......................................................................................... 1 3 Общие положения............................................................................................... 2 4 Приемка конструкторской документации, входной контроль и хра­ нение металлопроката, сварочных и лакокрасочных материалов, крепежных изделий.............................................................................................2 5 Подготовка металлопроката, сварочных и лакокрасочных мате­ риалов перед подачей в производство.......................................................3 6 Разметка, наметка, изготовление шаблонов и кондукторов................ 5 7 Резка и механическая обработка при изготовлении деталей..............7 8 Образование отверстий под болтовые монтажные соединения........8 9 Гибка деталей, сплющивание концов замкнутых профилей................ 9
10 Маркировка деталей.........................................................................................9 11 Сборка конструкций под сварку................................................................... 9
12 Сварка....................................................................................................................14
13 Контрольные и общие сборки...................................................................... 19
14 Противокоррозионная защита...................................................................... 20
15 Маркировка конструкций, транспортирование, приемка конструк­ ций и правила оформления сопроводительной документации.........22
16 Дополнительные требования к изготовлению конструкций с бол­ товыми монтажными соединениями...........................................................22
17 Дополнительные требования к изготовлению покрытий промзданий из легких металлических конструкций......................................................24
18 Дополнительные правила для конструкций опор воздушных линий электропередачи и открытых распределительных устройств под­ станций .................................................................................................................26
19 Дополнительные правила противокоррозионной защиты конструк­ ций с покрытием, выполненным горячим цинкованием........................27 Приложение А Значения основных показателей механических свойств стали, рекомендуемые для расчета режимов механической об­ работки деталей......................................................................................................29 III

СП 53-101-98 СВОД ПРАВИЛ ПО ПРОЕКТИРОВАНИЮ И СТРОИТЕЛЬСТВУ ИЗГОТОВЛЕНИЕ И КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА СТАЛЬНЫХ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ PRODUCTION AND QUALITY CONTROL OF STEEL STRUCTURES Дата введения 1999-01-01
1 ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ Настоящий Свод правил (далее — СП) содер­ жит общие положения по заводскому изготовле­ нию и контролю качества стальных строительных конструкций зданий и сооружений промышлен­ ного, общественного и жилого назначения.
СП не распространяется на стальные кон­ струкции:
- железнодорожных и автодорожных мостов;
- резервуаров и газгольдеров;
- корпусов доменных печей и кауперов;
- гидротехнических сооружений.
Положения настоящего СП рекомендуются предприятиям, организациям и объединениям не­ зависимо от форм собственности и принадлеж­ ности, осуществляющих изготовление стальных конструкций, а также органам надзора:
- для утверждения при разработке конструк­ торской и технологической документации;
- для осуществления контроля за качеством изготовления стальных конструкций.
2 НОРМАТИВНЫЕ ССЫЛКИ В настоящем СП использованы ссылки на следующие документы:
СНиП 11-23-81* СНиП 2.03.11-85 ГОСТ 23118— 78 ГОСТ 9.032-74 ГОСТ 9.105— 80 ГОСТ 9.303-84 ГОСТ 9.402— 80 ГОСТ 164— 90 ГОСТ 166— 89 Стальные конструкции Защита строительных кон­ струкций от коррозии Конструкции металлические строительные. Общие техни­ ческие условия Покрытия лакокрасочные.
Классификация и обозначения Покрытия лакокрасочные.
Классификация и основные па­ раметры методов окрашивания Покрытия металлические и неметаллические неоргани­ ческие. Общие требования Покрытия лакокрасочные.
Подготовка металлических поверхностей перед окраши­ ванием Штангенрейсмусы. Техни­ ческие условия Штангенциркули. Техничес­ кие условия ГОСТ 427— 75 ГОСТ 1759.0— 87 ГОСТ 1759.1— 82 (СТ СЭВ 2651-80) ГОСТ 1759.4— 87 ГОСТ 1759.5-87 ГОСТ 2246-70 ГОСТ 3749-77 ГОСТ 5264— 80 ГОСТ 5378-66 ГОСТ 6996— 66 ГОСТ 7502— 89 ГОСТ 7505-89 ГОСТ 7512-82 ГОСТ 8050— 85 ГОСТ 8420-74 ГОСТ 8479— 70 ГОСТ 8713— 79 Стальные линейки. Техничес­ кие условия Болты, винты, шпильки и гай­ ки. Технические условия Болты, винты, шпильки, гай­ ки и шурупы. Допуски, мето­ ды контроля размеров и от­ клонений формы и располо­ жения поверхностей Болты, винты и шпильки. Ме­ ханические свойства и мето­ ды испытаний Гайки. Механические свойст­ ва и методы испытаний Проволока сварная сварочная Угольники поверочные. Тех­ нические условия Ручная дуговая сварка. Со­ единения сварные.Основные типы, конструктивные эле­ менты и размеры Угломеры с нониусом. Техни­ ческие условия Сварные соединения. Мето­ ды определения механичес­ ких свойств Металлические рулетки. Тех­ нические условия Поковки стальные штампо­ ванные. Допуски, припуски и кузнечные напуски Контроль неразрушающий.
Соединения сварные. Радио­ графический метод Двуокись углерода газооб­ разная и жидкая. Техничес­ кие условия Материалы лакокрасочные.
Методы определения услов­ ной вязкости Поковки из конструкционной углеродистой и легирован­ ной стали. Общие техничес­ кие условия Сварка под флюсом. Соеди­ нения сварные. Основные типы, конструктивные эле­ менты и размеры Издание оф ициальное 1

СП 53-101-98 ГОСТ 9087— 81 ГОСТ 9150-81 ГОСТ 9467— 75 ГОСТ 10157— 79 ГОСТ 10549— 80 ГОСТ 11533— 75 ГОСТ 11534-75 ГОСТ 14771— 76 ГОСТ 14782— 86 ГОСТ 15140— 78 ГОСТ 16093— 81 ГОСТ 18123— 82 ГОСТ 19283— 73 ГОСТ 19903— 74 ГОСТ 22261— 94 ГОСТ 22353— 77 ГОСТ 22354— 77 ГОСТ 22355— 77 ГОСТ 22356— 77 ГОСТ 23518— 79 ГОСТ 24705-81 Флюсы сварочные плавле­ ные Основные нормы взаимоза­ меняемости. Резьба метри­ ческая. Профиль Электроды покрытые метал­ лические для ручной дуговой сварки конструкционных и теплоустойчивы х сталей.
Типы Аргон газообразный и жид­ кий. Технические условия Выход резьбы. Сбеги, недорезы, проточки и фаски Автоматическая и полуавто­ матическая дуговая сварка под флюсом. Соединения сварные под острыми и ту­ пыми углам и. Основные типы, конструктивные эле­ менты и размеры Ручная дуговая сварка. Со­ единения сварные под ос­ трыми и тупыми углами. Ос­ новные типы, конструктив­ ные элементы и размеры Дуговая сварка в защитном газе. Соединения сварные.
Основные типы, конструктив­ ные элементы и размеры Контроль неразрушающий.
Швы сварные Материалы лакокрасочные.
Методы определения адге­ зии Резьба метрическая для ди­ аметров от 1 до 600 мм. До­ пуски Шайбы. Общие технические условия Сталь низколегированная толстолистовая и широкопо­ лосная универсальная Сталь листовая горячеката­ ная. Сортамент Средства измерений элек­ трических и магнитных вели­ чин. Общие технические ус­ ловия Болты высокопрочные. Кон­ струкции и размеры Гайки высокопрочные. Кон­ струкции и размеры Шайбы к высокопрочным бол­ там. Конструкции и размеры Болты и гайки высокопро­ чные и шайбы. Общие техни­ ческие требования Дуговая сварка в защитных газах. Соединения сварные под острыми и тупыми углами Основные нормы взаимозаме­ няемости. Резьба метричес­ кая. Основные размеры ГОСТ 26047— 83 Конструкции строительные стальные. Условные обозна­ чения (марки) ГОСТ 27772—88 Прокат для строительных стальных конструкций. Общие технические условия
3 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
3.1 Изготовление стальных строительных кон­ струкций (далее — ССК) осуществляют предпри­ ятия и организации, имеющие государственные лицензии Российской Федерации, дающие пра­ во на изготовление конструкций соответствую­ щих групп согласно классификации, принятой в СНиП 11-23-81*.
3.2 Общие требования по проектированию и изготовлению ССК изложены в СП согласно тре­ бованиям СНиП 11-23-81*.
3.3 Для запуска в производство конструкций предприятие-изготовитель на основании проект­ ной документации разрабатывает технологическую документацию, форма и объем которой зависят от специфики производства и сложности изделий.
Для уникальных сооружений разрабатывают специальные технические требования.
4 ПРИЕМКА КОНСТРУКТОРСКОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ, ВХОДНОЙ КОНТРОЛЬ И ХРАНЕНИЕ МЕТАЛЛОПРОКАТА, СВАРОЧНЫХ И ЛАКОКРАСОЧНЫХ МАТЕРИАЛОВ, КРЕПЕЖНЫХ ИЗДЕЛИЙ
4.1 Вся поступающая на предприятие кон­ структорская документация должна быть рассмот­ рена и проанализирована с целью:
- выявления ошибок;
- проверки собираемости конструкций (для типовых объектов);
- оценки технологичности проекта;
- оценки экономической целесообразности изготовления конструкций в условиях конкретного производства;
- согласования изменений марок сталей, кон­ структивных решений узлов и типов соединений.
При положительном результате проверки кон­ структорской документации техническим руково­ дителем предприятия принимается решение о передаче объекта в производство. По сложным и уникальным объектам решение принимается на техническом совете предприятия.
Поступающие на предприятия от поставщи­ ков металлопрокат (прокат), сварочные, лако­ красочные материалы и крепежные изделия при приемке должны быть проверены службой тех­ нического контроля предприятия по количеству, комплектности и соответствию стандартам,тех­ ническим условиям (ТУ), договорам о поставке, наряд-заказам.
4.2 Вид и план входного контроля устанав­ ливают технические службы предприятия, при необходимости по согласованию с поставщиком.
4.3 На каждый принятый вагон металлопро­ ката, вид проката, марку стали, плавку должен быть составлен приемочный акт.
2

СП 53-101-98
4.3.1 При приемке проката следует прове­ рять:
- количество по теоретической массе, сорта­ мент и марки сталей по наряд-заказам, клеймам или биркам предприятия-поставщика;
- отсутствие видимых в прокате расслоений, трещин, раковин, закатов, вмятин и общих де­ формаций, превышающих допустимые соответ­ ствующими стандартами и ТУ.
4.3.2 При наличии отклонений от требова­ ний стандарта или ТУ необходимо составить рек­ ламационный акт.
4.3.3 После приемки производят дополни­ тельную маркировку проката: наносят белой крас­ кой номер приемочного акта и цветной — марку стали в соответствии с системой, принятой на предприятии.
4.3.4 На складе металла следует вести компь­ ютерный, картотечный или журнальный учет дви­ жения проката по его приходу и расходу. Учет следует вести по каждому профилю проката с учетом марки стали и номера приемочного акта.
4.4 При приемке сварочных и лакокрасочных материалов, крепежных изделий необходимо выполнять следующие правила.
4.4.1 Проверять наличие сопроводительно­ го документа, в котором должно быть указано на­ именование материала, номер партии и показа­ тели, удостоверяющие соответствие материала требованиям нормативно-технической докумен­ тации (НТД).
4.4.2 Определять сохранность тары внешним осмотром.
4.4.3 Определять количество материалов взвешиванием, поштучным пересчетом, теорети­ чески.
4.4.4 Результаты приемки оформляют при­ емочным актом и включают в общую систему дви­ жения материалов на предприятии.
4.4.5 При необходимости нанести на тару краской номер приемочного акта, а на тару ла­ кокрасочных материалов — дату окончания их годности.
4.5 Прокат необходимо хранить на складе рассортированным по профилям и маркам ста­ ли.
Хранить прокат следует в закрытых помеще­ ниях, оборудованных специальными устройства­ ми, обеспечивающими механизацию внутрискладских операций.
Профильный прокат следует хранить в стел­ лажах с разделительными стойками, а листовой прокат — на специально оборудованных местах, обслуживаемых кранами с магнитными шайбами.
Рулонную сталь следует хранить вертикаль­ но или на специальных поддонах в горизонталь­ ном положении. Краны, обслуживающие склады рулонной стали, должны быть оборудованы спе­ циальными захватами.
Хранить прокат в оборудованных механизи­ рованных складах следует в соответствии с ука­ заниями проектно-технологической документации на данный склад и инструкции, разработанной предприятием.
Можно осуществлять временное хранение (в течение 3 месяцев с момента отгрузки предприятием-изготовителем) профильного проката в специально оборудованных стеллажах на откры­ том воздухе.
4.6 Сварочные материалы (сварочную про­ волоку, электроды, флюс, порошковую проволо­ ку) следует хранить отдельно по маркам и пар­ тиям в теплом и сухом помещении в заводской упаковке или специальной таре.
4.7 Лакокрасочные материалы следует хра­ нить в заводской таре в специально оборудован­ ных помещениях, обеспечивающих пожарную безопасность и охрану окружающей среды.
4.8 Крепежные изделия (болты, гайки, шайбы) следует хранить в заводской или специальной таре в закрытом помещении. При длительном сроке хранения при необходимости следует восстанав­ ливать консервационные защитные покрытия.
5 ПОДГОТОВКА МЕТАЛЛОПРОКАТА, СВАРОЧНЫХ И ЛАКОКРАСОЧНЫХ МАТЕРИАЛОВ ПЕРЕД ПОДАЧЕЙ В ПРОИЗВОДСТВО
5.1 Прокат перед подачей в производство должен быть проверен на соответствие сопро­ водительной документации, очищен от влаги, снега, льда, масла и других загрязнений.
5.2 Правку проката в зависимости от про­ филя следует выполнять на листоправильных и сортоправильных машинах и прессах в холодном состоянии.
Предельные допустимые значения прогибов после холодной правки приведены в таблице 1.
5.3 Допустима правка стали местным нагре­ вом пламенем газовых горелок, при этом темпе­ ратура зоны нагрева не должна превышать 800 °С для горячекатаных и нормализованных сталей, а для термически улучшенных сталей — 700 °С.
5.4 После правки прокат должен соответство­ вать следующим требованиям:
5.4.1 Не иметь трещин и расслоений. Допус­ кается наличие местных вмятин по толщине и ширине проката на глубину, не превышающую удвоенной величины минусового допуска для дан­ ного вида проката, предусмотренного соответству­ ющим ГОСТ или ТУ, но во всех случаях не более
1 мм по толщине и 3 мм по габаритам сечения.
5 .4.2 Несовпадение плоскости сечений профильного проката не должно превышать со­ ответствующих допусков, установленных ГОСТ или ТУ для данного вида проката.
5.4.3 Предельные прогибы профильного про­ ката по всей длине элемента не должны превы­ шать 0,001/< 10 мм, а прогибы местного искрив­ ления — 1 мм на длине 1,0 м.
5.4.4 Плоскостность листового прокатадолжна соответствовать ГОСТ 19903.
5.5 Сварочные материалы подают на рабо­ чее место замаркированными в количестве, не­ обходимом для работы в течение суток.
5.5.1 Сварочная проволока должна быть очи­ щена от ржавчины, жиров и других загрязнений 3

СП 53-101-98 Т а б л и ц а 1 Профиль Эскиз Относительно нейтральной оси Предельный допускаемый прогиб, мм Сталь листовая, универсальная, полосовая, квадратг b ( ) X /2/400 А /2/800 Ь Сталь угловая х — х У — У /2/720 Ь, /2/720 Ь2 Г нутосварные профили х — х У — У /2/400 Л /2/400 А Трубы, круг х — х У — У /2/400 d /2/400 d Швеллеры х — х У— У /2/400 А /2/720 Ь Двутавры ---- 1 h ■ ' ' ' А— U — 1 х — х У — У /2/400 А /2/400 Ь Примечание — / — длина отрезка элемента с прогибом одного знака.
4

СП 53-101-98 до металлического блеска (за исключением омед­ ненной), смотана в бухты, кассеты или намотана на катушки.
5.5.2 Электроды и флюсы должны быть про­ калены в соответствии с режимами, указанными в ГОСТ или ТУ и паспортах для данного вида сва­ рочного материала.
5.5.3 Порошковая проволока должна быть очищена, прокалена и перемотана в бухты, кас­ сеты или на катушки.
5.6 Перед применением лакокрасочные ма­ териалы должны быть доведены до параметров, установленных технологическим регламентом и НТД на конкретный материал.
Подготовка лакокрасочных материалов к ис­ пользованию состоит из операций размешива­ ния до получения однородной консистенции без осадка на дне тары, введения при необходимос­ ти в требуемом количестве отвердителей, сик­ кативов и других добавок, разбавления до рабо­ чей вязкости и фильтрования.
5.7 Все операции по подготовке лакокрасоч­ ных материалов следует выполнять в краскопри­ готовительном отделении.
Температура лакокрасочного материала должна быть равной температуре воздуха в краскопригото­ вительном отделении, для чего материалы со скла­ да должны поступать не позднее чем за сутки до их применения. Температура в краскоприготовитель­ ном отделении должна быть не ниже +15 °С.
5.8 Разведение лакокрасочных материалов до рабочей вязкости необходимо производить рас­ творителями в соответствии с НТД на конкрет­ ный материал и требованиями технологического регламента.
5.9 Рабочая вязкость лакокрасочных матери­ алов определяется по ГОСТ 8420 вискозиметром типа ВЗ-246.
5.10 Подача к рабочим местам подготовлен­ ных к использованию лакокрасочных материалов должна производиться в закрытой таре. При пот­ реблении свыше 200 кг (одного наименования) в смену подачу лакокрасочных материалов целе­ сообразно производить централизованно по тру­ бам.
6 РАЗМЕТКА, НАМЕТКА, ИЗГОТОВЛЕНИЕ ШАБЛОНОВ И КОНДУКТОРОВ
6.1 Разметку на металлопрокате и изготовле­ ние шаблонов следует выполнять с помощью ме­ таллических линеек и рулеток, соответствующих точности второго класса по ГОСТ 7502 и ГОСТ 427, штангенциркулей по ГОСТ 166, штангенрейсмусов по ГОСТ 164, угольников поверочных по ГОСТ 3749, угломеров с нониусом по ГОСТ 5378.
6.2 При разметке на металлопрокате и изго­ товлении шаблонов необходимо учитывать при­ пуски на механическую обработку и усадку от свар­ ки в соответствии с рекомендациями таблицы 2.
Т а б л и ц а 2 Назначение припуска Характеристика припуска Размер припуска, мм На ширину реза При ручной кислородной резке листового проката для толщи­ ны стали, мм:
5-25 4,0 28-50 5,0 50— 100 При машинной кислородной и пламенно-дуговой резке листо­ вого проката для толщины стали, мм:
6,0 5-25 3,0 28— 50 4,0 50— 100 5,0 При ручной кислородной резке профильного проката 4,0 На фрезерование торцов На каждый фрезеруемый торец 5,0 На строгание и На каждую обрабатываемую кромку:
фрезерование при резке на гильотинных ножницах и кислородной ручной резке 5,0 кромок при резке на газорезательных машинах 3,0 На усадку при сварке Стыковые швы (усадка перпендикулярно стыку):
листовой прокат толщиной, мм:ДО 16 1,0 » 40 2,0 более 40 профильный прокат:
уголок, швеллер, трубы, балки с высотой стенки, мм:
3,0-4,0
400 и менее 1.0 более 400 1.5 Продольные угловые швы, на каждый 1 м шва 1.0 5

СП 53-101-98 Т а б л и ц а 3 Наименование параметра Предельное отклонение, мм Внутренний диаметр втулок + 0,15 Расстояние между центрами двух соседних втулок, в том числе по диагонали ± 0,25 Расстояние между любыми втулками в группе, в том числе по диаго± 0,35 нали Расстояние между группами отверстий ± 1,0 Т а б л и ц а 4 Тип детали Вид отклонения Предельное отклонение Опорные плиты По ширине и длине ±5 мм Зазор между линейкой и поверхностью плиты на длине не более 1 м 0,3 мм Опорные ребра,столики По ширине ±5 мм По высоте ±3 мм Тангенс угла отклонения опорной поверхности от оси детали не более 0,001 Ребра жесткости и фасонки:
По ширине и высоте ±5 мм примыкающие по двум сторонам Тангенс угла отклонения примыкающих сторон не 0,002 (рисунок 1) более примыкающие по трем сторонам По ширине ±5 м (рисунок 2) По высоте в пределах От -2 до -4 мм Тангенс угла отклонения примыкающих сторон 0,001 Диафрагмы:
примыкающие по трем сторонам По ширине в пределах От -2 до -4 мм (рисунок 3) По высоте ±5 мм Тангенс угла отклонения примыкающих сторон 0,001 примыкающие по четырем стороПо ширине и высоте в пределах От -2 до -4 мм нам (рисунок 4) Тангенс угла отклонения примыкающих сторон 0,001 Фасонки, соединяемые с элементами По длине и ширине ±10 мм внахлест Тангенс угла отклонения любых двух сторон 0,004 Листовые детали составных сечений:
полки По ширине ±5 мм стенки То же ±2 мм Листовые детали сварных карт и обеПо ширине ±3 мм чаек труб По длине ±3 мм Неравенство диагоналей (Д) 0,001 Детали из фасонных профилей и соПо длине ±10 мм ставных сечений, соединяемые внах­ лест Тангенс угла отклонения торца от оси профиля 0,004 То же, пристыковываемые двумя тор- По длине ±3 мм цами Тангенс угла отклонения стыкуемых торцов от оси профиля 0,0007 То же, при передаче усилия По длине ± 3 мм через торец Тангенс угла отклонения опоры от оси профиля 0,0007б

СП 53-101-98 Рисунок 1 Рисунок 2ЯГ i г ~ т п .
Ч ! I I ' 11 U I 111 I Р Рисунок 3
6.3 Разметку на металлопрокате и подметку по шаблонам следует выполнять чертилками и керне­ рами. Центры отверстий следует дополнительно пробивать кернером на глубину не менее 2 мм.
6.4 Кондукторы для сверления отверстий сле­ дует изготавливать из стали, при этом впрессо­ ванные втулки должны быть закалены.
Кондукторы должны быть изготовлены с точ­ ностью, приведенной в таблице 3.
Кондукторы должны быть приняты ОТК и за­ маркированы с указанием даты проверки. По мере работы следует выполнять повторные про­ верки точности (при изготовлении конструкций нового заказа).
6.5 Шаблоны необходимо изготавливать из материалов (металла, дерева, пластмассы, кар­ тона и др.), обеспечивающих требуемое качест­ во шаблонов с учетом повторяемости их приме­ нения при изготовлении деталей. Предельные от­ клонения размеров шаблонов должны быть в два раза меньше значений, приведенных в табли­ це 4.
6.6 Маркировка шаблонов должна содержать:
номер заказа, чертежа и детали; число деталей, диаметр и число отверстий (при наличии).
7. РЕЗКА И МЕХАНИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА ПРИ ИЗГОТОВЛЕНИИ ДЕТАЛЕЙ
7.1 Резку профильного проката можно про­ изводить на прессножницах, в штампах, фрикци­ онными и абразивными пилами, зубчатыми пи­ лами, ручной, машинной и термической резкой без последующей механической обработки тор­ цов деталей. Эти способы обработки допустимы для любых марок стали и любых условий эксплу­ атации конструкций.
7.2 Торцы деталей из профильного проката в независимости от способа обработки не дол­ жны иметь трещин, а также заусенцев и завалов более 1 мм.
7.3 Резку листового проката следует выпол­ нять на гильотинных ножницах, зарубочных ма­ шинах, в штампах, ручной и машинной термичес­ кой резкой.
7.4 Резку листового проката на гильотинных ножницах, зарубочных машинах и штампах не следует выполнять при изготовлении деталей:
- из сталей с нормативным пределом теку­ чести более 350 МПа, - толщиной более 25 мм из сталей с норма­ тивным пределом текучести более 275 МПа;
- толщиной более 16 мм из сталей с норма­ тивным пределом текучести 285—350 МПа.
7.5 Резку листового проката на гильотинных ножницах, зарубочных машинах и штампах запре­ щается производить при изготовлении деталей из любых марок стали:
- конструкций I и II групп в соответствии с классификацией СНиП 11-23-81*, работающих на растяжение, продольные кромки которых после сборки и сварки остаются свободными, в том числе стыковых накладок;
- фасонок стропильных и подстропильных ферм, пролетных строений транспортерных га­ лерей, а также фасонок прочих конструкций группы I в соответствии с классификацией СНиП 11-23-81*.
7.6 Кромки деталей после резки на гильотин­ ных ножницах, зарубочных машинах и в штампах не должны иметь трещин, расслоений, заусен­ цев и завалов более 1 мм.
7.7 Возможно применение без ограничений резки на гильотинных ножницах, зарубочных ма­ шинах и в штампах с последующей механичес­ кой обработкой кромок на величину не менее 0,2 толщины листового проката.
7.8 В остальных случаях,за исключением вы­ шеизложенных, резку на гильотинных ножницах, зарубочных машинах и в штампах следует допус­ кать без ограничений.
7.9 Параметры режимов механической обра­ ботки деталей конструкций следует определять с учетом основных показателей механических свойств стального проката: предела текучести, временного сопротивления растяжению, относи­ тельного удлинения, а также модуля упрочнения.
Рекомендуемые значения этих показателей для использования при расчете параметров режима приведены в приложении А.
7.10 Термическая резка возможна при изго­ товлении листовых деталей из сталей любых ма­ рок работающих в любых эксплуатационных ус­ ловиях.
7.11 Кромки деталей, образованные терми­ ческой резкой, должны быть очищены от грата.
7.12 Кромки листовых деталей конструкций I и II групп (в соответствии с классификацией СНиП 11-23-81*), работающих на растяжение, кромки фасонок, остающиеся после сборки и 7

СП 53-101-98 сварки свободными в стропильных и подстро­ пильных фермах, пролетных строениях транспор­ терных галерей должны соответствовать следу­ ющим требованиям:
- шероховатость поверхности не должна пре­ вышать 0,3 мм;
- допустимо наличие отдельных мест кромок, не отвечающих указанным требованиям, а также выхваты, не выводящие размер детали за пре­ делы допусков, исправленные плавной зачист­ кой абразивным кругом или заваркой по специ­ альной технологии с последующей зачисткой мест исправления абразивным кругом, переме­ щаемым вдоль кромки.
Кромки деталей, не удовлетворяющие указан­ ным требованиям, подлежат механической обра­ ботке.
7.13 В остальных случаях, кроме пп. 7.9— 7.12, кромки листовых деталей, выполняемые терми­ ческой резкой, могут иметь шероховатость до
1.0 мм, а отдельные выхваты — до 1,5 мм. Ис­ правление дефектов резки следует производить в соответствии с 7.11 настоящего СП.
7.14 Разделку кромок под сварку необходи­ мо выполнять термической резкой или механи­ ческой обработкой. По качеству поверхности разделка должна соответствовать требованиям, изложенным в 7.Т2. Геометрические размеры и форма разделки кромок должны соответствовать требованиям стандартов на сварные соедине­ ния.
7.15 Отклонения линий кромок листовых де­ талей, подлежащих сборке и сварке, в независи­ мости от способа обработки должны обеспечи­ вать требования стандартов на сварные соеди­ нения.
7.16 Торцы и поверхности деталей, непос­ редственно передающих опорные давления пу­ тем плотного касания, должны быть механичес­ ки обработаны.
7.17 Острые кромки торцов деталей, пред­ назначенных для изготовления конструкций, под­ вергающихся горячему цинкованию или эксплуа­ тируемых в средне- и сильноагрессивных сре­ дах, должны быть притуплены не менее чем на
1.0 мм.
7.18 Предельные отклонения деталей уста­ навливают при разработке проектной докумен­ тации. При отсутствии допусков в проектной до­ кументации следует использовать данные, при­ веденные в таблице 4.
7.19 Контроль геометрических размеров де­ талей осуществляется мерительным инструмен­ том согласно 6.1, а также набором щупов по ТУ 2-034-225— 87.
Контроль величин шероховатости торцов деталей осуществляется визуально с использо­ ванием эталонных образцов.
8 ОБРАЗОВАНИЕ ОТВЕРСТИЙ ПОД БОЛТОВЫЕ МОНТАЖНЫЕ СОЦДИНЕНИЯ 8.1 Все отверстия под болтовые монтажные соединения должны быть образованы на проект­ ный диаметр на предприятии за исключением оговоренных в проектной документации.
8.2 Образование отверстий следует произ­ водить продавливанием или сверлением.
8.3 Продавливание отверстий осуществляют на прессах по наметке, по шаблонам или с по­ мощью специальных групповых штампов и изме­ рительных устройств.
8.4 Образование отверстий продавливанием запрещается применять для сталей с норматив­ ным пределом текучести более 350 МПа.
8.5 Соотношение между толщиной металла и диаметром отверстия при продавливании не должно превышать следующих величин:
- для болтов классов прочности 4.6, 4.8, 5.6, 5.8, 8.8 — не более 0,7 t/d b< где t < 20 мм;
- для болтов классов прочности 10.9 и выше — не более 0,5 t/d b, где / < 12 мм.
8.6 Запрещается производить продавливание отверстий в конструкциях I группы согласно СНиП 11-23-81* при соотношении толщины металла и диаметра отверстий более 0,5 t/d b.
8.7 В случаях, не предусмотренных в пп. 8.4— 8.6, образование отверстий продавливанием можно допускать без ограничений.
8.8 Сверление отверстий следует выполнять на сверлильных станках по наметке, кондукторам или с помощью измерительных устройств.
8.9 Образование отверстий сверлением до­ пустимо при изготовлении конструкций без ог­ раничений.
8.10 Номинальные диаметры отверстий под болты, как правило, следует выполнять на 2—
3 мм больше номинального диаметра болта, ука­ занного в проектной документации, кроме ого­ воренных в настоящем СП случаев.
8.11 Предельные отклонения диаметров от­ верстий в зависимости от способа образования приведены в таблице 5.
Т а б л и ц а 5 В миллиметрах Способ образования отверстия Диаметр отверстия Предельное отклонение диаметра Продавливание До 15 +0,6 Св. 15 до 23 +0,9 Св. 23 +1,2 Сверление До 27 +0,6 Св. 27 +0,9
8.12 Предельные смещения центров отверс­ тий устанавливают в проектной документации из условия собираемости конструкций при монтаже.
8.13 При отсутствии в проектной документа­ ции соответствующих указаний предельные откло­ нения размеров между центрами отверстий назна­ чают в соответствии со следующими правилами.
Между двумя любыми отверстиями, в том числе по диагонали:
- в пределах группы — ±1,5 мм, - между группами (при расстоянии между группами L) 8

СП 53-101-98 до 6 м — ±3 мм, свыше 6 м — ±0,0005L.
Расстояния осей отверстий от края деталей:
- влияющих на собираемость конструкций (опорные ребра, элементы с фрезерованными торцами, элементы, стыкуемые в одном уровне и т. п.) — ±1 мм, - не влияющие на собираемость — ±2 мм.
9 ГИБКА ДЕТАЛЕЙ, СПЛЮЩИВАНИЕ КОНЦОВ ЗАМКНУТЫХ ПРОФИЛЕЙ
9.1 При изготовлении конструкций следует применять следующие виды холодного деформи­ рования проката:
- гибка листового и профильного проката по радиусу;
- гибка листового проката «в угол»;
- сплющивание концов труб и гнутосварных замкнутых профилей.
9.2 Гибку по радиусу необходимо произво­ дить на листогибочных, профилегибочных маши­ нах и в прессах. Допускаемые минимальные ра­ диусы гибки основных видов проката из сталей с нормативным пределом текучести до 275 МПа приведены в таблице 6.
9.3 При гибке деталей из сталей с норматив­ ным пределом текучести более 275 МПа значе­ ния допустимых минимальных радиусов гибки увеличивают на коэффициент, равный ^]ан / 275 , где он — нормативный предел текучести стали, МПа.
9.4 Для деталей, применяемых в конструк­ циях I группы согласно СНиП 11-23-81’ , величи­ ны допустимых минимальных радиусов гибки для сталей соответствующей прочности увеличива­ ют в 1,3 раза.
9.5 При гибке по радиусу готовые детали дол­ жны удовлетворять следующим требованиям:
- зазор между поверхностью детали и шаб­ лоном на длине шаблона 1 м не должен превы­ шать 2 мм;
- смещение кромок поперечного сечения профильных деталей не должно превышать трех­ кратной величины максимальных допусков для соответствующего вида проката.
9.6 Допускается подача на сборку деталей, не соответствующих требованиям 7.5, с после­ дующей калибровкой, подгибкой и правкой в про­ цессе сборки.
9.7 Допускается производить гибку по ради­ усу в кондукторах с применением местного на­ грева и проковки нагретых мест. Этот метод сле­ дует применять при подгибке и правке деталей из профильного проката.
При выполнении данных видов операций не­ обходимо соблюдать следующие правила:
- стали с нормативным пределом текучести до 350 МПа включительно следует нагревать до температуры 900— 1000 °С;
- стали, поставляемые в нормализованном состоянии, следует нагревать до температуры 900— 950 °С;
- при гибке и правке стали всех классов про­ чности с местным нагревом проковка должна за­ канчиваться при температуре не ниже 700 °С.
9.8 При гибке на вальцах листовых деталей, имеющих сварные стыки толщиной 16 мм и бо­ лее, усиление сварных швов должно быть снято или быть не более 2 мм.
9.9 Гибку в угол необходимо производить на гибочных прессах и в штампах.
При гибке в угол для сталей с нормативным пределом текучести до 350 МПа минимальный внутренний радиус должен быть не менее 1,2 тол­ щины для конструкций III и IV групп и не менее 2,5 толщины для конструкций I и II групп.
При гибке в угол кромки деталей из сталей с нормативным пределом текучести более 275 МПа, образованные ножевой резкой и расположенные перпендикулярно линии гиба, должны быть обра­ ботаны в зоне линии гиба абразивным кругом.
Гибка в угол деталей из сталей с норматив­ ным пределом текучести более 350 МПа недо­ пустима.
9.10 При изготовлении на предприятии стан­ дартных гнутых профилей величины предельно допустимых отклонений геометрических размеров формы не должны более чем в 2 раза превышать требования стандартов на данные виды профилей.
9.11 Прочие гнутые детали должны соответ­ ствовать следующим требованиям:
- отклонение линии гиба от проектного по­ ложения не более 2 мм;
- тангенс угла загиба не должен отличаться от проектного более чем на 0,01.
9.12 Контроль геометрических размеров гну­ тых деталей следует выполнять мерительным инструментом согласно 6.1 и специально изго­ товленными шаблонами.
10 МАРКИРОВКА ДЕТАЛЕЙ
10.1 Маркировку деталей необходимо нано­ сить несмываемой краской с указанием номера заказа, номера чертежа и детали.
Допускается маркировать краской одну кон­ трольную деталь, остальные детали маркировать мелом, а при хранении в стопах или контейнерах не маркировать.
10.2 На расчетных деталях ответственных конструкций по указанию проектной документа­ ции следует набивать клеймами номера плавок.
Места расположения клейм плавок должны быть указаны в проектной документации.
11 СБОРКА КОНСТРУКЦИЙ ПОД СВАРКУ
11.1 Сборку конструкций, подлежащих свар­ ке, следует выполнять только из деталей, соот­ ветствующих требованиям разделов 3— 8 насто­ ящего СП.
11.2 В процессе сборки необходимо выдер­ живать геометрические размеры конструкций, рас­ положение групп отверстий, зазоры между торца­ ми деталей и совмещение их плоскостей в местах соединений, подлежащих сварке, центрирование 9

СП 53-101-98 Т а б л и ц а 6 Профиль Эскиз Листовая универсальная и полосовая сталь Угловая стальУ Положение ней­ тральной оси Допускаемый минимальный радиус гибки X X— X У— У
25 h X— X У- У
45 Ьл
45 Ь2 Двутавровые балки х— х У-У
25 h
25 b Швеллеры х— х У-У
25 Л*
45 b Гнутосварные прямоуголь­ ные профили Трубы,круг х— х У— У
30 А,
30 Ь2 х— х У— У
30 d * При гибке спаренных швеллеров 10

СП 53-101-98 стержней в узлах решетчатых конструкций, плот­ ность примыкания деталей друг к другу в местах передачи усилий путем плотного касания.
11.3 Предельные отклонения геометрических размеров сборочной единицы, передаваемой для сварки, не должны превышать допустимые откло­ нения, приведенные в проектной документации.
При отсутствии в чертежах указаний о величине допусков следует соблюдать требования, приве­ денные в таблице 7.
11

СП 53-101-98 П род олж ение таблицы 7 Вид предельного отклонения Эскиз Величина предельного отклонения, мм 3. Отклонение размеров элементов с болтовыми соединениями Фрикционные, срезные и фрикцион­ но-срезные при:
L < 6000 мм L > 6000 мм Фланцевые соединения:
длина элемента при наличии ком­ пенсационных прокладок неперпендикулярность фланца от­ носительно оси элемента a местная неплотность рабочей по­ верхности фланца 4. Отклонение размеров элементов с монтажными соединениями на свар­ ке встык L то же, соединяемые на накладках 5.Отклонение размеров элементов, передающих опорные усилия через торцы:
отклонение по высоте стоек и ко­ лонн, монтируемых в один и два яруса И то же, в три яруса и более неперпендикулярность торцов от­ носительно размера торцевого се­ чения неплоскостность опорной повер­ хности Расстояние от опорной плиты стой­ ки, колонны до опорной поверхности столиков, консолей, траверс и т.п. Н Неперпендикулярность а опорной по­ верхности столиков, консолей, тра­ верс относительно оси колонн (по ширине опорной поверхности ВЛ) Отклонение высоты балки Я6 от верх­ него пояса до опорной поверхности при передаче усилия через торцы опорных ребер То же, через опорные плиты •..£7 L ±3,0 ±5,0 0-5,0 0,0007/?
0,3 0-5,0 010,0 ±5,0 ±3,0 0,00075 0,3 ±3,0 0,0015, ±2,0 ь5,0 12

СП 53-101-98 Окончание таблицы 7 Вид предельного отклонения Эскиз 6. Фермы с передачей усилий через торцевые опорные ребра:
отклонение от опорной поверхнос­ ти ребра до наружной поверхнос­ ти верхнего пояса Н Величина предельного отклонения, мм ±5,0 Отклонение линейных размеров эле ментов решетчатых конструкций:
отклонение длины L сборочных единиц при наличии в монтажных соединениях прокладок или при сварном соединении с накладка­ми 10,0 отклонение высоты на опоре то же, в стыках то же, в прочих местах Расцентровка элементов решетки от­ носительно оси пояса е:
для конструкций из труб, прямоу­ гольных профилей, двутавров и швеллеров, стоек и колонн расцен­ тровка относительно вертикальной оси то же, для конструкций из парных уголков и тавров 7. Предельно допустимые прогибы элементов в плоскости и из плоскос­ ти по длине L и высоте Ну \ .'V .
* чI- i 1 1 s'к " ;
±5,0 ±3,0 ±10,0 ±5,0 0,045 0,035
0 ,001# 0,0011 8. Отклонения узловых фасонок ре­ шетчатых конструкций и фасонок для присоединения связей, балок и т.п. с 9. Смещение ребер и диафрагм жес­ ткости при передаче сосредоточенных нагрузок в траверсах колонн, опорных узлах балок, рамных узлах и т.п. (тол­ щина ребра — гр) Смещение и отклонение от проектной оси ребер жесткости и диафрагм, обеспечивающих устойчивость стен­ки - н Г" 1 - к . к У Ч .
!
!
i ч ' !
±5,0 0.25fp ±10,0 13

СП 53-101-98
11.4 Зазор и смещение кромок деталей, со­ бранных под сварку, должны соответствовать тре­ бованиям ГОСТ 5264, ГОСТ 8713, ГОСТ 14771, ГОСТ 22261.
11.5 Сборку конструкций следует выполнять по разметке, по копирам и в кондукторах.
Выбор метода сборки определяет предпри­ ятие в зависимости от вида конструкции и тре­ буемой точности ее изготовления, за исключе­ нием элементов связей, сборка которых в кон­ дукторах и по копирам обязательна.
11.6 Копиры для сборки решетчатых кон­ струкций следует изготавливать, как правило, из тех же деталей, что и собираемая конструкция.
Точность изготовления копиров должна обес­ печивать требуемую точность изготовления кон­ струкций, при этом величины предельных откло­ нений размеров копиров должны быть в два раза меньше соответствующих отклонений размеров, принятых для конструкций.
11.7 Точность изготовления сборочных кон­ дукторов устанавливают по рабочим чертежам в зависимости от требуемой точности изготавли­ ваемых конструкций.
11.8 Закрепление деталей при сборке сле­ дует осуществлять прихватками. При выполнении прихваток необходимо соблюдать следующие требования:
- прихватки собираемых деталей в конструк­ ции необходимо располагать только в местах наложения сварных швов;
- катет шва прихваток назначают минималь­ ным в зависимости от толщины соединимых эле­ ментов согласно СНиП 11-23-81*;
- длина сварного шва прихватки должна быть не менее 30 мм, расстояние между.-прихватка­ ми — не более 500 мм, количество прихваток на каждой детали — не менее двух;
- сварочные материалы для прихваток дол­ жны обеспечивать качество наплавленного ме­ талла, соответствующее качеству металла свар­ ных швов по проектной документации;
- прихватки выполняют рабочие, имеющие право доступа к сварочным работам;
- при сборке конструкций большой массы размеры и расстановку прихваток определяет технологическая документация с учетом усилий, возникающих при кантовке и транспортирова­ нии.
11.9 Собранные конструкции должны быть замаркированы белой масляной краской с ука­ занием номера заводского заказа, номера чер­ тежа, марки сборочной единицы и ее порядково­ го номера изготовления. Маркировку можно осу­ ществлять с помощью бирок, закрепляемых на изделии.
11.10 Перед подачей конструкции на сварку следует произвести контроль качества сборки и при необходимости исправить имеющиеся де­ фекты.
11.11 Обязательному контролю подлежит со­ ответствие геометрических размеров сборочных единиц проектной документации, а также требо­ ваниям соответствующих ГОСТ на узлы соедине­ ний деталей сборочных единиц, подлежащих сварке.
11.12 При отсутствии в проектной докумен­ тации прямых указаний о точности изготовления следует выполнять требования по величинам пре­ дельных отклонений, приведенным в таблице 7
12 СВАРКА
12.1 Сварку стальных конструкций следует осуществлять по разработанному на предпри­ ятии технологическому процессу, оформленно­ му в виде типовых или специальных технологи­ ческих инструкций, карт и т.п., в которых дол­ жны учитываться особенности и состояние про­ изводства.
12.2 Механические свойства металла свар­ ных соединений должны соответствовать следу­ ющим требованиям ГОСТ 6996.
- временное сопротивление металла шва до­ лжно быть не ниже, чем у основного металла;
- твердость металла: не выше 350HV (340НВ, 53HRB) — конструкций группы I согласно СНиП 11-23-81* и не выше 400HV (380НВ, 100HRB) для конструкций остальных групп;
- ударйая вязкость на образцах типа VI при отрицательной температуре, указанной в проек­ те, должна быть не ниже 29 Дж/см2, за исключе­ нием соединений, выполняемых электрошлаковой сваркой;
- относительное удлинение не ниже-16 %.
Примечания
1 Испытаниям на ударную вязкость подвергают металл стыковых или тавровых соединений с проплав­ лением кромок.
2 При испытаниях на ударную вязкость металла границы сплавления норма может быть ниже, но не более чем на 5 Дж/см2
3 При необходимости оценки ударной вязкости на образцах других типов ее нормы следует указывать в проектной документации.
12.3 Оборудование для сварки должно обес­ печивать возможность эффективного выполнения сварных соединений по технологическому регла­ менту, разработанному на предприятии. Стабиль­ ность параметров режима, заданного в техноло­ гическом регламенте, которая обеспечивается оборудованием, должна оцениваться при опера­ ционном контроле процесса сварки. Контроль работы оборудования, включая поверку установ­ ленных на нем измерительных приборов, необ­ ходимо проводить в рамках действующей на предприятии системы управления качеством про­ изводства.
12.4 В зависимости от преобладающей но­ менклатуры производства и специализации завода-изготовителя металлоконструкций наряду с универсальным сварочным оборудованием (ав­ томаты, полуавтоматы, источники питания свагрочным током и т.д.) сборочно-сварочные цехи и участки должны быть оснащены стендами, кан­ тователями, манипуляторами и другими устрой­ ствами, обеспечивающими условия для высокой 14

СП 53-101-98 производительности и стабильного качества про­ дукции сварочного производства. Наиболее эф­ фективным видом оборудования для производ­ ства сварных конструкций являются автоматизи­ рованные стенды, в которых совмещаются про­ цессы сборки и сварки.
12.5 Основные способы сварки, используе­ мые при изготовлении конструкций, имеют сле­ дующие области эффективного применения:
- ручная дуговая сварка применяется для вы­ полнения прихваток при сборке-конструкций, при исправлении дефектов сварных соединений, при сварке швов, расположенных в труднодоступных местах или различных пространственных положе­ ниях, когда применение механизированной свар­ ки затруднено или нецелесообразно;
- автоматическая сварка под флюсом приме­ няется в основном при укрупнении листовых за­ готовок, при сварке связующих швов в элемен­ тах составного сечения, при изготовлении по­ лотнищ резервуаров и т.п.;
- механизированная сварка в защитных газах является универсальным и наиболее широко при­ меняемым способом сварки в условиях преоб­ ладающего на заводах металлоконструкций еди­ ничного характера производства.
12.6 Детальные требования к технологии и технике сварки, обеспечивающие повышение качества и снижение трудоемкости работ (ре­ жимы сварки, последовательность операций, технические приемы и т.д.), а также технологи­ ческие особенности разновидностей дуговой сварки, применяемых с целью повышения эф­ фективности производства (сварка с дополни­ тельным присадочным материалом, многодуго­ вая сварка, односторонняя сварка на форми­ рующей подкладке и т.д.), должны быть изло­ жены в технологических инструкциях предпри­ ятий.
12.7 Сварку конструкций следует выполнять только после проверки правильности сборки кон­ струкций производственным или контрольным мастером.
12.8 Свариваемые кромки и прилегающая к ним зона металла шириной не менее 20 мм, а также кромки листов в местах примыкания выво­ дных планок перед сборкой должны быть очище­ ны от влаги, масла, грата и загрязнений до чис­ того металла. Непосредственно перед сваркой при необходимости очистка должна быть повто­ рена, при этом продукты очистки не должны ос­ таваться в зазорах между собранными деталя­ ми.
12.9 Сварку следует производить, как пра­ вило, в пространственном положении, удобном для сварщика и благоприятном для формирова­ ния шва (нижнее, «в лодочку»). При этом не до­ пускается чрезмерно большой объем металла шва, наплавляемого за один проход, чтобы из­ бежать несплавления шва со свариваемыми кромками.
12.10 Для сокращения непроизводительно­ го расходования наплавленного металла и обес­ печения технологической возможности выполне­ ния швов, у которых отклонения размеров от про­ ектных значений удовлетворяют требованиям стандартов, не следует использовать форсиро­ ванные режимы сварки. Это достигается ограни­ чением диаметров электродов, которые при руч­ ной сварке не должны превышать 4— 5 мм, при полуавтоматической сварке в защитных газах должны составлять 1,4— 1,6 мм, при автоматичес­ кой сварке под флюсом — 2— 4 мм.
12.11 Выполнение каждого валика много­ слойного шва допускается производить после очистки предыдущего валика, а также прихваток от шлака и брызг металла. Участки слоев шва с порами, раковинами и трещинами должны быть удалены до наложения следующего слоя.
12.12 При двухсторонней сварке швов сты­ ковых соединений, а также угловых и тавровых соединений со сквозным проплавлением необ­ ходимо перед выполнением шва с обратной сто­ роны зачистить корень шва до чистого метал­ ла.
Примечание — При сварке неответственных кон­ струкций типа переходных площадок, ограждений, лес­ тниц, настилов и т.п., а также конструкций, в которых напряжения не превышают 0,4 расчетного сопротив­ ления, корень шва разрешается не удалять.
12.13 При вынужденном перерыве в работе сварку разрешается возобновлять после очист­ ки концевого участка шва длиной 50 мм и крате­ ра от шлака; этот участок и кратер следует пол­ ностью перекрыть швом.
Кратеры на концах швов должны быть тща­ тельно заварены и зачищены.
При сварке поперечных швов полотнищ ре­ зервуаров допускается начинать и заканчивать сварной шов на основном металле, при этом до­ лжно быть проверено качество начала и конца каждого шва.
12.14 Начало и конец стыкового шва, а так­ же выполняемого автоматической сваркой уг­ лового шва в тавровом соединении, как прави­ ло, должны выводиться за пределы сваривае­ мых деталей на выводные планки. Эти планки после сварки удаляются кислотной резкой, а места их установки зачищаются шлифмашинкой.
12.15 При сварке пересекающихся стыковых швов усиление шва, выполненного первым, сле­ дует удалить заподлицо с основным металлом в зоне пересечения, если стыковое соединение не имеет разделки кромок, или придать ему форму разделки пересекающего шва.
12.16 Отклонения размеров швов от проект­ ных не должно превышать значений, указанных в ГОСТ 5264, ГОСТ 14771, ГОСТ 8713, ГОСТ 11533, ГОСТ 11534, ГОСТ 23518. Размеры углового шва должны обеспечивать его рабочее сечение, оп­ ределяемое величиной проектного значения ка­ тета с учетом предельно допустимой величины зазора между свариваемыми элементами; при этом для расчетных угловых швов превышение указанного зазора должно быть компенсировано увеличением катета шва.
15

СП 53-101-98
12.17 Требование плавного перехода повер­ хности стыковых и угловых швов к основному металлу должно быть обосновано в проектной документации расчетами на выносливость или прочность с учетом хрупкого разрушения. Для обеспечения плавного перехода следует исполь­ зовать дополнительную обработку поверхности путем ее оплавления неплавящимся электродом в инертном газе, пластического обжатия («обсту­ кивания») или механической обработки способа­ ми, не оставляющими надрезов, зарубок и дру­ гих дефектов. Возможность обеспечения плав­ ного перехода путем подбора режимов сварки ограничивается дуговой'сваркой под флюсом уг­ ловых швов.
12.18 Стыковые соединения труб диаметром до 800 мм включительно независимо от толщи­ ны стенки должны выполняться односторонним швом на остающемся подкладном кольце, при этом разделка кромок и зазор между сваривае­ мыми элементами должны обеспечивать полным провар стенки трубы. При диаметре труб более
800 мм стыковые соединения выполняются двус­ торонними швами, в первую очередь накладыва­ ется шов с внутренней стороны, а затем, после зачистки корня шва — с наружной стороны.
12.19В качестве эффективного метода пред­ отвращения или. снижения опасности образова­ ния горячих, холодных и слоистых трещин в свар­ ных соединениях необходимо использовать пред­ варительный подогрев свариваемых элементов до температуры 120— 160 °С.
Предварительный подогрев следует произво­ дить при сварке в защитных газах и ручной свар­ ке конструкций: из стали С390 при толщине эле­ ментов от 30 мм, из стали С440 — при толщине элементов от 25 мм, а также при сварке корне­ вых проходов стыков и тавровых соединений эле­ ментов из этой стали толщиной от 20 мм. Увели­ чение жесткости сзарных узлов и понижение тем­ пературы стали могут сделать необходимым при­ менение подогрева при сварке элементов мень­ шей толщины, а также конструкций из стали клас­ сов меньшей прочности.
12.20 Швы сварных соединений и конструк­ ции по окончании сварки должны быть очищены от шлака, брызг и натеков металла. Приварен­ ные сборочные приспособления надлежит уда­ лять без применения ударных воздействий и пов­ реждения основного металла, а места их привар­ ки зачищать до основного металла с удалением всех дефектов.
12.21 Около шва сварного соединения до­ лжен быть поставлен номер или знак сварщика, выполнившего этот шов. Номер или знак простав­ ляется на расстоянии не менее 4 см от границы шва, если нет других указаний в проектной или технологической документации. При сварке сбо­ рочной единицы одним сварщиком допускается производить маркировку в целом; при этом знак сварщика ставится рядом с маркировкой отпра­ вочной марки.
12.22 Контроль качества сварных соедине­ ний должен проводиться в рамках системы уп­ равления качеством продукции, разработанной на предприятии, в которой установлены области ответственности и порядоювзаимодействия тех­ нических служб и линейного персонала.
Контроль качества содержит две последова­ тельно осуществляемые группы мероприятий:
операционный контроль, приемочный контроль (входной контроль рассмотрен в разделе 4).
12.23 Операционный контроль проводится по всем'этапам подготовки и выполнения свароч­ ных работ, основные положения которых изло­ жены в настоящем документе, а именно: подго­ товка и использование сварочных материалов, подготовка кромок под сварку, сборка, техноло­ гия сварки, надзор за наличием и сроками дей­ ствия удостоверений сварщиков на право выпол­ нения сварочных работ и соответствием выпол­ няемых работ присвоенной квалификации.
12.24 Контроль за соблюдением требований к технологии и технике сварки должен осущес­ твляться на соответствие требованиям техноло­ гических инструкций и технологических карт, раз­ работанных на предприятии, в которых должна учитываться специфика используемого оборудо­ вания и контрольно-измерительных приборов.
При этом стабильность работы оборудования должна являться самостоятельным объектом опе­ рационного контроля.
12.25 Приемочный контроль качества швов сварных соединений осуществляется следующи­ ми основными методами, применяемыми в раз­ личном сочетании в зависимости от назначения конструкции, условий эксплуатации и степени ответственности: внешним осмотром и измере­ нием, ультразвуком, радиографическим, капил­ лярным, пузырьковым, механическими испытани­ ями контрольных образцов и др.
Методы и объемы контроля применяются в соответствии с указаниями настоящего докумен­ та, если в проектной документации не даны иные требования. По согласованию с проектной орга­ низацией могут быть использованы другие эф­ фективные методы контроля взамен или в допол­ нение с указанными.
12.26 В зависимости от конструктивного оформления, условий эксплуатации и степени от­ ветственности швы сварных соединений разде­ ляются на I, II и III категории, характеристика ко­ торых приведена в таблице 8. Методы й объемы контроля качества сварных соединений указаны в таблице 9.
Контроль должен осуществляться на основа­ нии требований соответствующих стандартов и нормативно-технической документации. Заклю­ чение по результатам контроля должно быть под­ писано дефектоскопистом, аттестованным на уровень не ниже 2-го разряда.
12.27 Сварные швы, для которых требуется контроль с использованием физических методов (ультразвукового, капиллярного, механических испытаний и др.), и объем такого контроля дол­ жны быть отмечены в проектной документации в соответствии с требованиями стандарта предпри­ ятия, разрабатывающего чертежи.
16

СП 53-101-98 Выборочному контролю в первую очередь должны быть подвергнуты швы в местах их вза­ имного пересечения и в местах с признаками дефектов. Если в результате выборочного кон­ троля установлено неудовлетворительное качес­ тво шва, контроль должен быть продолжен до вы­ явления фактических границ дефектного участ­ ка.
Контроль должен производиться до окраши­ вания конструкций.
12.28 При внешнем осмотре сварные швы должны удовлетворять следующим требованиям:
а) иметь гладкую или равномерно чешуйча­ тую поверхность без резких переходов к основ­ ному металлу (требование плавного перехода к основному металлу должно быть специально обосновано и обеспечено дополнительными тех­ нологическими приемами в соответствии с 12.17 настоящего документа);
б) швы должны быть плотными по всей длине и не иметь видимых прожогов, сужений, переры­ вов, наплывов, а также недопустимых по разме­ рам подрезов, непроваров в корне шва, несплавлений по кромкам, шлаковых включений и пор;
в) металл шва и околошовной зоны не дол­ жен иметь трещин любой ориентации и длины;
г) кратеры швов в местах остановки сварки должны быть переварены, а в местах окончания — заварены.
12.29 По результатам неразрушающего кон­ троля швы сварных соединений должны удовлет­ ворять требованиям, указанным в таблице 10.
12.30 Сварные соединения, не отвечающие требованиям к их качеству, необходимо исправ­ лять. Способ исправления назначается руково­ дителями сварочных работ предприятия с уче­ том требований настоящего документа. Дефект­ ные швы могут быть исправлены одним из сле­ дующих способов: путем механической зачист­ ки, путем переварки дефектных участков, путем частичного или полного их удаления с последую­ щей переваркой.
12.31 Наплывы и недопустимое усиление швов обрабатывают абразивным инструментом.
Неполномерные швы, недопустимые подрезы, незаплавленные кратеры, непровары и несплавления по кромкам подваривают с последующей за­ чисткой. Участки швов с недопустимым количес­ твом пор и шлаковых включений полностью уда­ ляют и заваривают вновь.
12.32 У обнаруженных в металле сварных со­ единений трещин должна быть установлена протяженность и глубина. Концы трещины дол­ жны быть засверлены (диаметр отверстия 5—
8 мм) с припуском по 15 мм с каждого конца.
Затем производится подготовка участка под за­ варку путем создания К-образной разделки кро­ мок (угол раскрытия 60— 70 °).
Аналогично производится подготовка ремон­ тируемых участков при исправлении швов с не­ допустимыми порами, шлаковыми включениями и несплавлениями. В швах типов 5,7— 12 по клас­ сификации таблицы 8 настоящего документа ис­ правление пор и шлаковых включений допуска­ ется производить увеличением расчетного сече­ ния швов путем подварки без предварительной разделки металла.
12.33 Заварку подготовленного к ремонту де­ фектного участка необходимо осуществлять, как правило, тем же способом сварки, которым выполнен шов. Короткие дефектные участки и дефектные участки любой протяженности без разделки или с незначительной разделкой шва допускается исправлять ручной дуговой сваркой электродами диаметром 3— 4 мм. При заварке де­ фектов должна быть обеспечена твердость ме­ талла не выше 400 НУ, для чего может потребо­ ваться предварительный подогрев исправляемого участка.
Подрезы глубиной не более 0,5 мм при тол­ щине проката до 20 мм и не более 1 мм при тол­ щине проката свыше 20 мм, а также местные подрезы (длиной до 20 % длины шва) разреша­ ется исправлять зачисткой без последующей за­ варки.
12.34 Исправленные участки швов должны быть подвергнуты повторному контролю.
Результаты приемочного контроля должны быть оформлены в виде протоколов.
12.35 Остаточные деформации конструкций, возникшие после сварки и превышающие вели­ чины, приведенные в таблице 7 настоящего до­ кумента, должны быть исправлены. Исправление осуществляется способами механического, тер­ мического или термомеханического воздействия.
В процессе правки должно быть исключено об­ разование вмятин, забоин и других повреждений на поверхности стального проката.
Деталям и элементам, подлежащим сварке, следует по возможности придавать предвари­ тельное обратное смещение или обратную де­ формацию, компенсирующие перемещения и деформации от сварки.
12.36 Механическую правку после сварки следует осуществлять в валках (правка сварных полотнищ или стержней), станах для правки грибовидности полок (правка сварных двутавров) и тому подобных устройствах.
12.37 Термическую и термомеханическую правку производят путем местного нагрева ме­ талла до температуры, не превышающей 700 °С (во избежание разупрочнения термообработан­ ного проката). Для горячекатаного проката до­ пускается нагрев до температуры 900 °С.
Термомеханическую правку сложных форм деформаций с применением статических нагру­ зок (пригрузом, домкратами, распорками) над­ лежит производить при температуре зон нагрева 650— 700 °С. При этом остывание металла ниже
600 °С не допускается.
Запрещается охлаждать нагретый металл во­ дой.
17

С П 53-101-98 Т а б л и ц а 8 Категория швов сварных соединений Тип швов сварных соединений и характеристика условий их эксплуатации 1 1. Поперечные стыковые швы, воспринимающие растягивающие напряжения ар > 0 ,85^ (в растянутых поясах и стенках балок, элементов ферм, стенках резервуаров и газголь­ деров И Т.П.).
2. Швы тавровых, угловых, нахлесточных соединений, работающие на отрыв, при растя­ гивающих напряжениях, действующих на прикрепляемый элемент ор £ 0,85Лу, и при на­ пряжениях среза в швах > 0,85^wr 3. Швы в конструкциях или в их элементах, относящихся к 1 группе по классификации СНиП 11-23-81*, а также в конструкциях II группы в климатических районах строительства с расчетной температурой ниже минус 40 °€ (кроме случаев, отнесенных к типам 7— 12) II 4. Поперечные стыковые швы, воспринимающие растягивающие напряжения 014Лу<ор<0,85Лу, а также работающие на отрыв швы тавровых, угловых, нахлесточных соединений при растягивающих напряжениях, действующих на прикрепляемый элемент ср< 0,85/^, и при напряжениях среза в швах < 0,85Л^. (кроме случаев, отнесенных к типу 3).
5. Расчетные угловые швы, воспринимающие напряжения среза £ 0,75/^ которые соединяют основные элементы конструкций II и III групп (кроме случаев, отнесенных к типам 2 и 3).
6. Продольные стыковые швы, воспринимающие напряжения растяжения или сдвига 0,4/?ka<0,85tf.
7. Продольные (связующие) угловые швы в основных элементах конструкций II и III групп, воспринимающие растягивающие напряжения (поясные швы элементов составного се­ чения, швы в растянутых элементах ферм и т.д.).
8. Стыковые и угловые швы, прикрепляющие к растянутым зонам основных элементов конструкций узловые фасонки, фасонки связей, упоры и т.п.
III 9. Поперечные стыковые швы, воспринимающие сжимающие напряжения.
10. Продольные стыковые швы и связующие угловые швы в сжатых элементах конструкций.
11. Стыковые и угловые швы, прикрепляющие фасонки к сжатым элементам конструкций.
12. Стыковые и угловые швы во вспомогательных элементах конструкций (конструкции IV группы) Т а б л и ц а 9 Метод контроля, ГОСТ Тип контролируемых швов по таблице 8 Объем контроля Примечания Внешний осмотр и изме­ рение Все
100 % Результаты контроля швов типов 1— 5 по таб­ лице 8 должны быть оформлены протоколом Ультразвуковой (ГО С Т 14782) или радиографи­ ческий (ГОСТ 7512)
1 и 2
100 % — 3
10 % Без учета объема, предусмотренного для швов типов 1 и 2 4
5 % То же
5 и 8
1 % » Механические испытания (ГО С Т 6996) Тип контролируемых соединений, объем контроля и требования к качеству долж­ ны быть оговорены в проектной документации с учетом 12.2 настоящего доку­ мента П р и м е ч а н и я
1 Методы и объем контроля сварных соединений в узлах повышенной жесткости, где увеличивается опасность образования трещин, должны быть дополнительно указаны в проектной документации.
2 В конструкциях и узлах, характеризующихся опасностью образования холодных и слоистых трещин в свар­ ных соединениях, контроль качества следует производить не ранее, чем через двое суток после окончания сва­ рочных работ.
18

СП 53-101-98 Т а б л и ц а 10 Вид дефекта Категория шва (тип шва) по таб­ лице 8 Допустимые размеры и расположение дефекта Трещины Все Не допускаются трещины любой ориентации и длины Подрезы.
Несплавления по кромкам I Не допускаются кроме дефектов глубиной не более 1 мм, расположенных на ребрах жесткости, к которым не прикрепляются элементы связи и прочее II и III Не допускаются дефекты, расположенные поперек усилий.
Допускаются дефекты, расположенные вдоль усилий, глубиной не более 1 мм при ширине до 2 мм и плавных очертаниях Поры.
Шлаковые включения I Не допускаются скопления и цепочки дефектов.
Допускаются единичные дефекты диаметром не более 1 мм для проката тол­ щиной до 25 мм и не более 4 % толщины для проката толщиной свыше 25 мм.
При этом количество дефектов не должно превышать четырех на участке дли­ ной 400 мм, а расстояние между ними должно быть не менее 50 мм II Допускаются скопления и цепочки дефектов на отдельных участках шва сум­ марной площадью не более 5 % площади продольного сечения шва на участке длиной не более 50 мм, при этом расстояние между близлежащими концами цепочки должно быть не менее 400 мм.
Допускаются единичные дефекты диаметром не более 2 мм в количестве не более шести на участке длиной 400 мм при расстоянии между ними не менее
10 мм III Допускаются скопления и цепочки дефектов протяженностью не более 20 % длины шва.
Допускаются единичные дефекты диаметром не более 3 мм в количестве не более шести на участке длиной 400 мм Непровары в корне шва I Не допускается кроме угловых швов нахлесточных и тавровых соединений, в которых полный провар не предусмотрен в проектной документации II (тип 4) Допускаются непровары высотой не более 5 % толщины свариваемых элемен­ тов и длиной не более 50 мм при расстоянии между концами не менее 400 мм (возможность установления более льготных требований может быть согласо­ вана с проектной организацией в зависимости от условий эксплуатации) Межваликовые впадины в многопроходных швах I Допускаются глубиной не более 0,5 мм II (тип 4) Допускаются глубиной не более 1 мм II (тип 5) Допускаются: глубиной не более 1,5 мм для угловых швов с катетом 10— 12 мм и не более 2 мм при размерах катета 14— 20 мм
13 КОНТРОЛЬНЫ Е И ОБЩ ИЕ СБОРКИ 13.1 Контрольная и общая сборка конструк­ ций с монтажными болтовыми соединениями должна выполняться на предприятии-изготовителе, если это оговорено в проектной докумен­ тации, при этом качество выполненных групп от­ верстий в этих соединениях должно соответство­ вать требованиям нормативной документации на монтаж конструкций.
Контрольная сборка конструкций производит­ ся и как требование технологической докумен­ тации изготовителя конструкций при периодичес­ ком контроле и испытаниях.
13.2 Контрольной сборке подвергают пол­ ностью изготовленные элементы до их грунтова­ ния и окраски.
Контрольная сборка должна подтвердить со­ впадение отверстий в монтажных стыках, а так­ же плотность примыкания в стыках с передачей усилий через поверхности, отсутствие зазоров и депланаций в соединениях.
При сборке конструкций в каждом соедине­ нии должно быть поставлено достаточное коли­ чество болтов и пробок для обеспечения неиз­ меняемости конструкции и безопасности прове­ дения сборки, но не менее одной пробки и одно­ го болта.
19

СП 53-101-98
13.3 При отсутствии требований в норматив­ ной документации на монтаж конструкций, со­ бранных в процессе контрольной сборки, несо­ впадение отверстий в монтажных соединениях на обычных болтах должно быть проверено калиб­ ром, диаметр которого на 1,5 мм меньше проек­ тного диаметра отверстия. Калибр должен прой­ ти не менее чем в 75 % отверстий каждой груп­ пы. В случае если калибр проходит менее чем в
75 % отверстий каждой группы, производится повторная контрольная сборка из других элемен­ тов данной конструкции. Если в этом случае со­ впадение отверстий окажется неудовлетвори­ тельным, то должно быть принято решение тех­ ническим руководством предприятия-изготовите­ ля и проектной организации о способах исправ­ ления отверстий в собранных элементах, а также в элементах конструкции всей партии, и о целе­ сообразности дальнейшего проведения контроль­ ных сборок.
13.4 Несовпадение отверстий в монтажных соединениях на высокопрочных болтах с регули­ руемым натяжением, а также во фланцевых со­ единениях должно быть проверено калибром, диаметр которого на 0,5 мм больше номиналь­ ного диаметра болта. Калибр должен пройти в
100 % отверстий каждого соединения. Процеду­ ру контроля выполняют по 13.3.
13.5 Элементы, прошедшие контрольную сборку, должны иметь в узлах сборочные и фик­ сирующие приспособления, предусмотренные проектной документацией.
13.6 Общая сборка конструкций, в том числе негабаритная пространственная, для блочного монтажа производится при наличии этого требо­ вания в проектной документации, согласованной с заказчиком и монтажной организацией.
Общая сборка конструкций, как правило, про­ изводится монтажной организацией на строитель­ ной площадке, комплектующей базе или в иных местах, определенных заказчиком.
Допускается при согласии заказчика произ­ водить общую сборку на предприятии-изготовителе.
Общая сборка конструкций должна обеспе­ чить полную собираемость составных элементов конструкции и геометрические размеры ее в це­ лом.
13.7 Элементы конструкций, прошедшие об­ щую сборку, должны иметь фиксаторы для укрупнительной сборки при монтаже, подогнанные кромки элементов для монтажной сварки встык, рассверленные отверстия на полный диаметр для монтажных болтовых соединений и детали, не­ обходимые для подъема и монтажа конструкций.
14 ПРОТИВОКОРРОЗИОННАЯ ЗАЩИТА 14.1 Конструкции из углеродистых и низко­ легированных сталей в зависимости от их назна­ чения и условий эксплуатации следует защищать от коррозии в соответствии с требованиями СНиП 2.03.11-85 и настоящего СП следующими спосо­ бами:
- окрашивание лакокрасочными материалами;
- горячее цинкование или горячее алюмини­ рование методами погружения в расплав;
- то же, с последующим окрашиванием лако­ красочными материалами;
- газотермическое напыление цинкового или алюминиевого покрытия;
- то же, с последующим окрашиванием ла­ кокрасочными материалами.
14.2 Систему защиты, марки материалов, ко­ личество слоев, толщину каждого слоя и общую толщину покрытия для каждого конкретного объ­ екта регламентирует проектная документация, СНиП 2.03.11-85, стандарты, настоящий СП и другая документация на противокоррозионную защиту и материалы.
Основным способом противокоррозионной защиты конструкций, осуществляемым предпри­ ятием, является окрашивание лакокрасочными материалами. Другие способы защиты должны быть согласованы с заводом-изготовителем.
1 4 .3 О к р а ш и в а н и е л а к о к р а с о ч н ы м и м а т е р и а л а м и
14.3.1 Технологический процесс получения лакокрасочных покрытий состоит в последова­ тельном выполнении следующих операций: под­ готовка поверхности, нанесение грунтовочных слоев, сушка каждого грунтовочного слоя, нане­ сение требуемого количества слоев покрывного лакокрасочного материала, сушка каждого пок­ рывного слоя.
14.3.2 В соответствии с требованиями ГОСТ
9.402 и ГОСТ 9.105 все операции по подготовке поверхности и получению лакокрасочных покры­ тий следует производить в помещении при тем­ пературе не менее +15 °С и относительной влаж­ ности воздуха не более 80 %.
В технически обоснованных случаях допуска­ ется при условии обеспечения требуемого качес­ тва защитных покрытий выполнять работы по под­ готовке поверхности и окрашиванию при более низких температурах, но не ниже +5 °С.
14.3.3 Длительность перерыва между под­ готовкой поверхности и окрашиванием не дол­ жна быть более 24 ч. При хранении конструкций и заготовок на открытом воздухе интервал меж­ ду подготовкой поверхности и окрашиванием не должен превышать 6 ч.
1 4 .4 П о д г о т о в к а п о в е р х н о с ти п е р е д о к р а ш и в а н и е м 14.4.1 Подготовка поверхности перед нане­ сением лакокрасочных покрытий должна вклю­ чать следующие операции:
- зачистка сварных швов от брызг расплав­ ленного металла, остатков флюсов, шлака;
- удаление заусенцев и острых кромок;
- перед механической очисткой обезжирива­ ние замасленных металлических поверхностей;
- механическая очистка поверхности от ржав­ чины и окалины;
20

СП 53-101-98 - обеспыливание обдувкой сжатым воздухом (или промышленными пылесосами);
- обезжиривание.
14.4.2 При подготовке поверхности под окраску необходимо обеспечивать установленную ГОСТ 9.402 и СНиП 2.03.11 -85 степень очистки поверхности кон­ струкций от окалины и ржавчины для различных по степени агрессивности условий эксплуатации.
14.4.3 Выбор способа очистки от окалины и ржавчины необходимо производить в зависимос­ ти от требуемой степени очистки по таблице 11.
рацией окрашивания должна быть очищена от жировых и других загрязнений. Удаление их сле­ дует производить смоченным уайт-спиритом про­ тирочным материалом, не оставляющим на по­ верхности волокон. Окраска может производиться только после испарения растворителя.
Если нанесение металлических покрытий про­ изводит предприятие— изготовитель конструкций, то, во избежание загрязнения поверхности полу­ ченного покрытия, окрашивание следует произ­ водить сразу после его нанесения.
Т а б л и ц а 11 Степень агрессивного воздействия среды Степень очистки поверхности стальных конструкций от окалины и ржавчины по ГОСТ 9.402 под покрытия Способ очистки Неагрессивная или слабо­ агрессивная 3 Дробеметная* (для проката), дробе­ струйная очистка или с применением руч­ ного механизированного инструмента Средне- или сильноагрес­ сивная Не ниже 2 Дробеметная (для проката), дробе­ струйная очистка * Дробеметную очистку следует применять при толщине проката свыше 4 мм.
Примечание — Поверхность стальных конструкций, предназначенных для эксплуатации в неагрессивных сре­ дах, допускается очищать только от отслаивающейся окалины и отслаивающейся ржавчины ручным механизиро­ ванным инструментом.
14.4.4 При применении в качестве грунто­ вочного слоя грунтовок-модификаторов ржавчи­ ны типа ЭП-0199 (ТУ 6-102084— 86) и других ана­ логичных материалов допустимо снижение тре­ бований по подготовке поверхности в соответ­ ствии с нормами и техническими условиями на применяемые материалы.
14.4.5 Механическую подготовку поверхнос­ ти конструкций с оцинкованными или алюминие­ выми покрытиями, полученными методами газо­ термического напыления или горячим способом методом погружения в расплав, перед нанесе­ нием лакокрасочных материалов не выполняют.
14.4.6 Перед нанесением лакокрасочных пок­ рытий поверхность конструкций должна быть обезжирена. Степень обезжиривания должна соответствовать второй по ГОСТ 9.402. Обезжи­ ривание следует производить смоченными уайтспиритом, сольвентом или растворителем «Н ефрас» Н 150/180 щетками или протирочным материалом, не оставляющим на поверхности конструкций волокон.
Обезжиривание конструкций на поточных ли ­ ниях, имеющих агрегаты подготовки поверхнос­ ти, следует производить готовыми к употребле­ нию водными щелочными растворами в соответ­ ствии с технологическим регламентом и действу­ ющими НТД.
14.4.7 Поверхность конструкций с цинковы­ ми или алюминиевыми покрытиями перед опе1 4 .5 Н а н е с е н и е л а к о к р а с о ч н ы х п о к р ы т и й
14.5.1 Лакокрасочные материалы необходи­ мо наносить в следующей технологической пос­ ледовательности: нанесение грунтовок, сушка грунтовочных слоев, нанесение покрывных сло­ ев и сушка каждого покрывного слоя.
14.5.2 На конструкции и заготовки лакокра­ сочные материалы следует наносить одним из сле­ дующих методов; пневматическим или безвоздуш­ ным распылением, струйным обливом, распыле­ нием в электрическом поле, окунанием, кистью.
Метод нанесения лакокрасочных материалов следует устанавливать по ГОСТ 9.105 в зависимос­ ти от вида применяемого лакокрасочного матери­ ала, габаритов и конфигурации конструкций.
14.5.3 Технологические режимы нанесения лакокрасочных материалов устанавливают в со­ ответствии со стандартами, техническими усло­ виями и другими НТД на применяемый материал.
14.5.4 В соответствии с требованиями ГО СТ 9.402 (изменение № 2, введенное в дей­ ствие 01.07.1988 г., приложение 11) для повер­ хностей, очищенных от окалины и ржавчины струйно-образивной обработкой (песко- или дро­ беструйным способом), минимально допустимая толщина лакокрасочного покрытия должна быть не менее 80 мкм.
14.6 Сушку лакокрасочных покрытий следу­ ет осуществлять в соответствии с требованиями 21

СП 53-101-98 стандарта, технических условий или другой до­ кументации на материал.
1 4 .7 П р а в и л а п р и е м к и и м е т о д ы к о н т р о л я
14.7.1 При выполнении противокоррозион­ ной защиты конструкций необходимо произво­ дить контроль качества:
- подготовки поверхности;
- лакокрасочных материалов;
- защитных покрытий.
14.7.2 Качество подготовленной поверхнос­ ти перед нанесением лакокрасочных материалов необходимо контролировать по степени очистки от окислов и степени обезжиривания методами, предусмотренными ГОСТ 9.402.
14.7.3 Контроль качества лакокрасочных ма­ териалов следует осуществлять методами, пре­ дусмотренными соответствующими стандартами и техническими условиями.
Лакокрасочные материалы по всем показа­ телям должны удовлетворять требованиям стан­ дартов и технических условий.
14.7.4 Правильность выбора растворителей, рабочих вязкостей, методов и параметров нане­ сения, а также режимов сушки лакокрасочных материалов при выполнении технологического процесса окраски конструкций следует контро­ лировать в соответствии с требованиями техно­ логического регламента, стандартов и техничес­ ких условий на материалы.
14.7.5 Качество лакокрасочных покрытий необходимо контролировать по внешнему виду, толщине, сплошности и адгезии.
14.7.6 Качество внешнего вида покрытий следует контролировать визуальным осмотром невооруженным взглядом при естественном или искусственном рассеянном освещении 100 % кон­ струкций. Покрытие не должно иметь пропусков, пузырей, трещин, сколов, кратеров и других де­ фектов, влияющих на защитные свойства, и по внешнему виду должно соответствовать требо­ ваниям ГОСТ 9.032.
14.7.7 Сплошность покрытий необходимо контролировать дефектоскопом ЛКД-1М.
14.7.8 Толщину покрытия следует контроли­ ровать магнитным толщиномером типа МТ-41НЦ (ТУ 25-06.2500— 82) с диапазоном измерений 0—
12 мм и погрешностью 5 %.
14.7.9 Адгезию покрытия проверяют мето­ дом решетчатых надрезов по ГОСТ 15140 на кон­ трольных образцах, окрашенных в общем потоке с конструкциями. Адгезия покрытия должна быть не более 2 баллов по ГОСТ 15140.
15 МАРКИРОВКА КОНСТРУКЦИЙ, ТРАНСПОРТИРОВАНИЕ, ПРИЕМКА КОНСТРУКЦИЙ И ПРАВИЛА ОФОРМЛЕНИЯ СОПРОВОДИТЕЛЬНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ 15.1 Маркировка конструкций, транспортиро­ вание, приемка конструкций и правила оформле­ ния сопроводительной документации осуществля­ ются в соответствии с требованиями ГОСТ 23118.
16 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫ Е ТРЕБОВАНИЯ К ИЗГОТОВЛЕНИЮ КОНСТРУКЦИЙ С БОЛТОВЫМИ МОНТАЖНЫМИ СОЕДИНЕНИЯМИ
16.1 Настоящие дополнительные требования включают следующие типы болтовых соединений:
- фрикционные или сдвигоустойчивые соеди­ нения, в которых действующие усилия переда­ ются через трение, возникающее по соприкаса­ ющимся плоскостям соединяемых элементов от натяжения высокопрочных болтов;
- срезные или соединения без контролируе­ мого натяжения болтов, в которых действующие усилия передаются посредством сопротивления болтов срезу и соединяемых элементов смятию;
- фрикционно-срезные, в которых действую­ щие усилия передаются посредством совмест­ ной работы сил трения, среза болтов и смятия соединяемых элементов;
- фланцевые соединения на высокопрочных болтах с контролируемым натяжением, переда­ ющие усилия растяжения, сжатия, изгиба, сдви­ га или их совместное воздействие.
16.2 Стальные строительные конструкции (ССК) следует изготавливать в соответствии с ос­ новными разделами СП и настоящими дополни­ тельными требованиями.
16.3 В соответствии с условиями договора предприятие-изготовитель комплектует ССК кре­ пежными изделиями (метизами) следующих типов:
- срезные соединения болтами номинальных диаметров 16, 20, 24 мм по ГОСТ 1759.1 (СТ СЭВ 2651— 80) классов прочности 5.8, 8.8, 10.9 по ГОСТ 1759.0 (СТ СЭВ 4203— 83), ГОСТ 1759.4 (ИСО 898/1 -78); гайками по ГОСТ 1759.5 для бол­ тов классов прочности 5.8, 8.8, 10.9 соответ­ ственно классов прочности 5, 8 и 10; шайбами по ГОСТ 18123.
- фрикционные и фрикционно-срезные — вы­ сокопрочными болтами номинальных диаметров 20, 24, 27 мм по ГОСТ 22353, гайками по ГОСТ 22354, шайбами по ГОСТ 22355, ГОСТ 22356.
16.4 Если стыкуемые элементы сварных се­ чений, прокатных профилей имеют разную тол­ щину или перепад высот прокатных двутавров более 3 мм, величину проектного зазора необ­ ходимо заполнить прокладкой, суммарная тол­ щина которой должна быть кратной 1 мм. Про­ кладки можно изготавливать из стали с пределом текучести 235 МПа с помощью гильотинной рез­ ки, а образование отверстий — продавливанием.
Диаметр отверстий прокладок должен быть на
5 мм больше номинального диаметра болта.
16.5 Для фрикционных и фрикционно-срез­ ных соединений не следует применять накладки, превышающие следующие толщины для болтов:
М20 — 20 мм, М24 — 30 мм, М27 — 40 мм.
При необходимости применения накладок большей толщины следует использовать болты большего диаметра или накладки следует выпол­ нять двухслойными.
16.6 Не следует применять стыки, суммар­ ная толщина соединяемых элементов которых 22

СП 53-101-98 превышает следующие величины для болтов:
М20 — 60 мм, М24 — 100 мм, М27 — 140 мм.
В случае когда толщина соединяемых эле­ ментов превышает 140 мм, следует применять болты больших диаметров.
16.7 При необходимости применения болтов диаметрами меньше 20 мм или больше 27 мм проектные решения следует согласовывать с предприятием-изготовителем.
16.8 Качество листового проката для флан­ цев (внутренние расслои, грубые шлаковые вклю­ чения и т.п.) должно удовлетворять требовани­ ям, указанным в таблице 12. Контроль качества стали методами ультразвуковой дефектоскопии осуществляет предприятие— изготовитель ССК.
Т а б л и ц а 12 Высота катета сварных швов должна быть не менее толщины присоединяемого профиля.
16.12 Если несущая способность сварных швов присоединения профиля к фланцу недоста­ точна для передачи внешних силовых воздейст­ вий или необходимо повысить несущую способ­ ность растянутых участков Ф С без увеличения числа болтов или толщины фланцев, последние следует усиливать ребрами жесткости.
Толщина ребер жесткости не должна превы­ шать 1,2 толщины элементов основного про­ филя, а их длина должна быть не менее 200 мм.
Ребра жесткости следует располагать так, чтобы концентрация напряжений в сечении основных профилей была минимальной.
Зона дефектоскопии Площадь дефекта, см2 Допустимая частота дефекта Максимальная допустимая длина дефекта,см Минимальное допустимое рас­ стояние между дефектами, см минимального учитываемого максимального допустимого Площадь листов фланцев 0,5 1,0
10 м-2 4 10 Прикромочная зона 0,5 1,0
3 м‘ 1 4 10 Примечания
1 Дефекты, расстояния между краями которых меньше протяженности минимального из них, оцениваются как один дефект.
2 По усмотрению предприятия-изготовителя дефектоскопический контроль материала можно выполнять толь­ ко после приварки их к элементам конструкции.
16.9 Для фланцевых соединений (ФС) следу­ ет применять высокопрочные болты М20, М24 и М27 из стали 40Х «Селекг» климатического испол­ нения ХЛ с временным сопротивлением не менее
110 МПа (1100 кгс/см2), а также высокопрочные гайки и шайбы к ним по ГОСТ 22353— ГОСТ 22356.
Возможно применение высокопрочных бол­ тов, гаек и шайб к ним из стали других марок.
Геометрические и механические характеристики таких болтов должны отвечать требованиям ГОСТ 22353, ГОСТ 22356 для болтов исполнения ХЛ;
гаек и шайб — ГОСТ 22354 — ГОСТ 22356. При­ менение таких метизов в Ф С каждого конкретно­ го объекта должно быть согласовано с проект­ ной организацией-разработчиком.
Для Ф С элементов ССК следует применять высокопрочные болты диаметром 24 мм (М24);
применение болтов М20 и М27 следует допус­ кать в тех случаях, когда постановка болтов М24 невозможна или нерациональна.
16.10 При изготовлении ФС, как правило, следует применять следующие сочетания диамет­ ра болтов и толщины фланцев:
Диаметр болта Толщина фланца, мм М20................... ...................20 М24................... ...................25 М27................... ...................30 16.11. Сварные швы фланца с присоединяе­ мым профилем следует выполнять угловыми без разделки кромок.
16.13 При изготовлении ССК с Ф С следует выполнять следующие требования:
- неперпендикулярность торцов присоединяе­ мых к фланцу деталей не должна превышать 0,002;
- сборку элементов конструкций с Ф С следу­ ет выполнять только в кондукторах. В кондукторе фланец следует фиксировать и крепить к базо­ вой поверхности не менее чем двумя пробками и двумя сборочными болтами. Базовые поверхнос­ ти кондукторов должны быть фрезерованы. При этом отклонение тангенса угла от проектной ве­ личины не должно превышать 0,0007 в каждой из двух плоскостей;
- после выполнения сварки внешние повер­ хности фланцев должны быть фрезерованы. То л­ щина фланцев после фрезерования должна быть не менее указанной в проектной документации.
16.14 Точность изготовления элементов кон­ струкций с Ф С следует проверять контрольной сборкой. Периодичность контрольных сборок ус­ танавливает предприятие-изготовитель, но их объем должен быть не менее 10 % общего коли­ чества элементов конструкций с ФС.
ССК с Ф С должны отвечать следующим тре­ бованиям:
- тангенс угла отклонения поверхности флан­ цев не должен превышать 0,0007 в каждой из двух плоскостей;
- предельное отклонение длины элемента с Ф С должно составлять 0; -5 мм;
23

СП 53-101-98 - щуп толщиной 0,1 мм не должен проникать в зону радиусом 40 мм от оси болта после за­ тяжки всех болтов соединения на проектное уси­ лие.
16.15 ССК с болтовыми соединениями окра­ шиваются полностью. Контактные поверхности фланцев, а также фрикционных и фрикционно­ срезных соединений не окрашиваются.
17 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫ Е ТРЕБОВАНИЯ К ИЗГОТОВЛЕНИЮ ПОКРЫТИЙ ПРОМЗДАНИЙ ИЗ ЛЕГКИХ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ КОНСТРУКЦИЙ
17.1 Покрытия с применением простран­ ственных конструкций из труб, замкнутых гнуто­ сварных профилей и конструкций зданий с ис­ пользованием рам должны быть изготовлены в соответствии с требованиями разделов 1— 15 на­ стоящего СП и дополнительными требованиями, изложенными в 17.2— 17.4.
1 7 .2 П о к р ы т и я с п р о с т р а н с т в е н н ы м и р е ш е т ч а т ы м и к о н с т р у к ц и я м и и з т р у б
17.2.1 Пространственная решетчатая кон­ струкция представляет собой плиту заданной проектом конфигурации и размеров с ортого­ нальной сеткой верхнего и нижнего поясов с ячейкой 1x1. Узлы верхнего и нижнего поясов соединены раскосами. Стержень состоит из электросварной трубы с вваренными в торцы шайбами. В отверстия шайб пропущены стерж­ ни специальных болтов с навернутыми на них гайками увеличенной высоты. Стержни соеди­ няются посредством так называемых конвекто­ ров — своего рода пространственных фасонок в виде разрезанных пополам или целых многог­ ранников, в которых имеются отверстия с резь­ бой. Гайки выполняют роль стопорных элемен­ тов, которые передают сжимающие усилия от узла к стержню. Для обеспечения работоспособ­ ности конструкции необходимо плотное касание узловых элементов (конвекторов) и гаек во всех узлах системы.
17.2.2 Детали, входящие в состав узловых соединений, должны удовлетворять следующим требованиям:
- поковки узловых элементов и втулок дол­ жны соответствовать 4-й группе по ГОСТ’®479;
- механические свойства поковок узловых элементов должны соответствовать категории прочности КП315, поковок втулок — КП245 по ГО СТ 8479;
- величины допусков размеров, отклонений формы, припусков, кузнечных напусков и радиу­ сы закругления наружных углов поковок — по ГО СТ 7505, - обработанные поверхности деталей не дол­ жны иметь заусенцев, задиров, забоин и других механических повреждений; острые кромки дол­ жны быть притуплены;
- метрическая резьба должна выполняться согласно требованиям ГОСТ 9150 и ГОСТ 24705;
поля допусков — по ГОСТ 16093 для болтов 8g, для гаек — 1Н\ выход резьбы, сбеги, недорезы, проточки и фаски — по ГОСТ 10549.
- изготовление и термообработка специаль­ ных болтов должна производиться в соответст­ вии с ТУ 36.25.12-60-91;
- гальваническое покрытие (цинкование) уз­ ловых элементов, муфт и болтов должно произ­ водиться в соответствии с требованиями ГОСТ 9.303, толщина слоя цинкования 20 мкм с последующим пассивированием;
- в качестве антикоррозионной защиты до­ пускается применение алюминирования повер­ хностей элементов структурной плиты, включая узловые элементы и болты.
17.2.3 Длина стержневого элемента L0 (рас­ стояние между опорными поверхностями гаек) должна соответствовать проектной. Величина допуска устанавливается в зависимости от дли­ ны элемента в пределах ± 1/1000 Г0 < 3 мм с ок­ руглением до 1 мм.
17.2.4 Геометрические размеры полностью собранной структурной плиты должны соответ­ ствовать следующим размерам:
- длина сторон плиты L ± 1/1000 L < 20 мм;
- разница длин диагоналей не должна превы­ шать 1/750 L < 30 мм;
- высота И ± 1/1000 А < 3 мм.
17.2.5 Приемку конструкций осуществляют в соответствии с требованиями основных разде­ лов СП с учетом следующих дополнительных тре­ бований:
- при приемке каждого пятидесятого комплек­ та следует производить контрольную сборку не менее чем 0,25 части плиты;
- собранный фрагмент должен удовлетворять требованиям 17.2.4 настоящего СП.
1 7 .3 П о к р ы ти я с п р и м е н е н и е м з а м к н у т ы х г н у т о с в а р н ы х п р о ф и л е й
17.3.1 Покрытия с применением замкнутых гнутосварных профилей применяют, как прави­ ло, для зданий с пролетами 18, 24, 30 м с ша­ гом колонн 12 м. Покрытия состоят из системы стропильных и подстропильных ферм.
Покрытия применяют в прогонном и беспрогонном вариантах с легкими ограждающими кон­ струкциями.
17.3.2 Детали элементов ферм следует из­ готавливать на отрезных станках. Допускается газовая резка профилей с припуском и последу­ ющей механической обработкой торцов.
17.3.3 Сборка ферм должна, как правило, про­ изводиться в жестких кондукторах со строгим фик­ сированием пространственного положения флан­ цев стыков поясов ферм и опорных ребер на бол­ тах и пробках. В этом случае фрезеровка фланце­ вых соединений фермы не требуется при условии выполнения требований раздела 16 настоящего СП.
24

СП 53-101-98
17.3.4 При сборке ферм по разметке после сварки фланцевые соединения верхнего и нижне­ го поясов необходимо фрезеровать с одной ус­ тановки.
17.3.5 После сборки и сварки сборочные единицы ферм должны удовлетворять требова­ ниям таблицы 13.
17.3.6 Необходимо в состав одной партии включать сборочные единицы ферм, собранные на одном и том же кондукторе.
17.3.7 При проведении контрольных сборок отклонения геометрических размеров не должны превышать величин, приведенных в таблице 13.
1 7 .4 З д а н и я с п р и м е н е н и е м р а м
17.4.1 Настоящее дополнение регламенти­ руют правила изготовления и приемки рамных конструкций пролетом до 36 м включительно.
17.4.2 Сборочные единицы рам, как прави­ ло, должны быть собраны в жестких кондукторах со строгим фиксированием фланцев на болтах и пробках. При сборке элементов рам по разметке или копиру фланцы рам должны быть отфрезе­ рованы и удовлетворять требованиям раздела 16 настоящего СП.
17.4.3 Точность изготовления рам устанав­ ливают путем проведения контрольных сборок, при этом контролируют следующие величины:
- геометрические размеры рамы в целом;
- плотность касания фланцевых соединений.
17.4.4 Отклонения геометрических размеров рамы по наружным граням элементов при прове­ дении контрольных сборок не должны превышать следующих величин:
- высота стоек Н — ±1/1000Н < 10 мм;
- пролет L — ±1/1000Z<25 мм;
- стрелка подъема верхнего пояса рамы — не более +30 мм и не менее — 5 мм;
- разница длин диагоналей — 1/1000L < 30 мм.
17.5 Плотность касания фланцевых соедине­ ний определяют при затяжке всех болтов на рас­ четное усилие согласно 16.25 настоящего СП.
25

СП 53-101-98 О кончание таблицы 13 Наименование отклонения Предельное отклонение 5, мм Расстояние между точкой пересечения < 0,25h осей раскосов и осью пояса 5, Расстояние между гранями раскосов 62 < 50 Эскиз 18 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫ Е ПРАВИЛА ДЛЯ КОНСТРУКЦИЙ ОПОР ВОЗДУШНЫХ ЛИНИЙ ЭЛЕКТРОПЕРЕДАЧИ И ОТКРЫТЫХ РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫХ УСТРОЙСТВ ПОДСТАНЦИЙ
18.1 Настоящие дополнительные правила следует соблюдать при изготовлении стальных конструкций опор воздушных линий электропе­ редачи (ВЛ) и открытых распределительных ус­ тройств подстанций (ОРУ) напряжением свыше
1000 В.
При изготовлении специальных опор ВЛ над­ лежит руководствоваться наряду с настоящим разделом требованиями проекта.
18.2 Номинальные диаметры отверстий для болтов, работающих на срез, должны быть на
1 мм больше номинального диаметра стержня болта.
Отклонения диаметра отверстий должны быть в пределах: 0, +0,6 мм. Диаметры продавлен­ ных отверстий со стороны матрицы не должны превышать номинальный диаметр отверстия бо­ лее чем на 0,1 толщины элемента, но не более чем на 1,5 мм.
При проектном расстоянии от оси отверстия до края элемента вдоль усилия менее 1,5 диа­ метра отверстия образование отверстий должно производиться только сверлением.
18.3 Отверстия под болты следует образо­ вывать продавливанием, сверлением или продавливанием на меньший диаметр с последующей рассверловкой до проектного диаметра в соот­ ветствии с указаниями в проектной документа­ ции. Пробивка отверстий на проектный диаметр допустима в следующих случаях:
- для конструкций, эксплуатируемых в рай­ онах с расчетной температурой минус 40 °С и выше, — в элементах из сталей с пределом теку­ чести до 275 МПа толщиной до 20 мм включи­ тельно и до 16 мм включительно в элементах из сталей с пределом текучести до 375 МПа;
- для конструкций, эксплуатируемых в районах с расчетной температурой ниже минус 40 °С, — в элементах из сталей с пределом текучести до
275 МПа толщиной до 12 мм включительно и до
10 мм включительно в элементах из сталей с пределом текучести до 375 МПа.
18.4 Образование отверстий продавливани­ ем на полный диаметр следует производить с соблюдением следующих требований:
- износ штемпеля и матрицы по диаметру не допускается более ±0,3 мм;
- как со стороны штемпеля, так и со стороны матрицы отверстие должно иметь правильную круглую форму;
- на внутренней поверхности металла по кон­ туру отверстия не должно быть надрывов и рас­ слоений металла; заусенцы по контуру отверс­ тий со стороны матрицы должны быть удалены.
18.5 Длина обреза от центра отверстия в элементах, имеющих в концах по одному отверс­ тию для постоянных болтов, не должна иметь отклонений, превышающих ±1,5 мм.
18.6 Допускаемые отклонения размеров меж­ ду отверстиями не должны превышать:
- ±0,7 мм между смежными отверстиями в отдельных элементах;
- ±1,0 мм между центрами групп отверстий (для стыков с другими элементами);
- ±1,0 мм сдвига групп отверстий для стыков поясов в смежных поясах сварных секций вдоль оси секций.
18.7 Изготовление конструкций опор следу­ ет производить по кондукторам и приспособле­ ниям, обеспечивающим взаимозаменяемость элементов, а также совпадения отверстий в мон­ тажных соединениях.
18.8 Контрольной сборке должна подвергать­ ся одна от каждых пятидесяти изготовленных опор и не менее одной от каждой партии, меньшей
50 шт. Допустимо производить контрольную сбор­ ку одной опоры от партии более 60 шт. в том случае, если элементы опор изготовлены на од­ ной технологической оснастке без переналадки.
Контрольной сборке подлежит также каждая пер­ вая опора, изготовленная по новым или отремон­ тированным кондукторам.
18.9 Элементы опор в количестве 2 % пар­ тии подлежат проверке на соответствие их дли­ ны, расстояния между крайними отверстиями, а также размера между центрами смежных отвер­ стий проектным размерам.
26

СП 53-101-98 18.10 Защиту от коррозии элементов опор ВЛ и ОРУ следует выполнять в виде горячего цин­ кования согласно требованиям раздела 19 насто­ ящего СП или лакокрасочного покрытия в соот­ ветствии с требованиями раздела 14 настояще­ го СП. Вид защиты устанавливают в проектной документации или в договоре.
19 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫ Е ПРАВИЛА ПРОТИВОКОРРОЗИОННОЙ ЗАЩИТЫ КОНСТРУКЦИЙ С ПОКРЫТИЕМ, ВЫПОЛНЕННЫМ ГОРЯЧИМ ЦИНКОВАНИЕМ
19.1 Горячему цинкованию следует подвер­ гать конструкции, эксплуатируемые в агрессив­ ных средах или имеющие долгий срок службы без периодического восстановления защитных пок­ рытий.
19.2 Поверхности конструкций, подлежащих горячему цинкованию, должны быть обработаны методом травления или подвергнуты дробеметной или дробеструйной обработке колотой чу­ гунной дробью.
19.3 Толщина цинкового покрытия зависит от толщины металла, содержания кремния в стали, времени выдержки в ванне и температуры ван­ ны.
19.4 Заданную толщину покрытия для кон­ кретной конструкции следует обеспечивать варь­ ированием времени выдержки конструкции в ван­ не (в широких пределах) и температуры ванны (в узких пределах).
19.5 В целях предотвращения образования трещин в цинковых покрытиях в процессе эксплуа­ тации его толщина не должна превышать 250 мкм.
В случае если конструктивное решение и при­ мененные марки стали не позволяют варьирова­ нием технологического процесса получить пок­ рытие 250 мкм и менее, поверхности конструк­ ций, подлежащих цинкованию, должны быть об­ работаны колотой чугунной дробью.
19.6 Изменение толщины цинкового покры­ тия для толщины металла 6 мм и более в зави­ симости от содержания кремния и времени вы­ держки при температуре ванны 480 °С приведе­ но в таблице 14 (справочные данные).
19.7 Рекомендуемая толщина покрытий в зависимости от толщины металла для сталей с содержанием кремния до 0,07 % и в пределах от 0,12 до 0,4 % приведена в таблице 15.
19.8 Минимальную и максимальную толщи­ ну цинкового покрытия следует определять ме­ тодом взвешивания контрольных образцов, ко­ торые должны быть оцинкованы вместе с кон­ струкциями или с помощью магнитного толщи­ номера.
Для определения минимальной толщины цин­ кового покрытия следует выбирать образец из примененного в конструкции металлопроката наименьшей толщины или из сталей с содержа­ нием кремния менее 0,07 % или в пределах от 0,12 до 0,2% .
Для определения максимальной толщины цинкового покрытия следует выбирать образец из примененного в конструкции металлопроката наибольшей толщины или при неблагоприятном содержании кремния в пределах от 0,05 до 0,12 % или свыше 0,2 %.
Зависимость средней толщины покрытия от разницы масс контрольных образцов до и после цинкования в пересчете на г/м2 приведена в таб­ лице 16. Количество контрольных образцов до­ лжно быть установлено предприятием-изготовителем.
Т а б л и ц а 14 Время выдержки, мин Толщина цинкового покрытия, мкм, при содержании кремния, % 0,05 0,075 0,1 0,12 0,2 0,3 0,4 0,5 3 80 140 90 85 90 125 160 200 6 110 240 140 100 120 160 210 280 9 140 360 200 120 200 260 330 400 Т а б л и ц а 15 Толщина проката t, мм, изделие Толщина одного слоя покрытия, мкм минимальная максимальная Сталь / >6 95±10 215±25 Сталь 3 < t ^ 6 85±15 140±25 Сталь 1 < t <, 3 60±10 80±10 Поковки и чугунные изделия 85±15 Не применять Мелкие детали 55±5 То же 27

СП 53-101-98 Т а б л и ц а 16 Разница масс в пересчете на г/м2 360 395 430 470 500 610 685 720 830 1010 1370 1550 Средняя толщина слоя, мкм 50 55 60 65 70 85 95 100 115 140 190 215
19.9 При горячем цинковании на поверхнос­ ти конструкций допускают: мелкие крупинки гартцинка (диаметром не более 2 мм), мелкие наплывы цинка, не препятствующие соедине­ нию элементов в местах сопряжений, а также матовые пятна, серый тон, небольшие участки цвета побежалости при отсутствии нарушения цинкового покрытия, неравномерную повер­ хность, возникшую во время складирования и хранения, пористость, небольшие белые (бе­ лая ржавчина) или темные продукты коррозии цинка.
19.10 Мелкие детали, а также детали с резь­ бовыми соединениями, цинкуемые в корзинах для получения равномерного покрытия и улучшения внешнего вида, следует центрифугировать.
19.11 Проектная документация должна пред­ усматривать специальные конструктивные реше­ ния, учитывающие специфику горячего цинкова­ ния, с целью предотвращения деформаций кон­ струкции и разрушения сварных швов.
19.12 При цинковании метизов и деталей с резьбовыми соединениями наружную резьбу сле­ дует нарезать с минусовым допуском на величи­ ну цинкового слоя, а внутреннюю резьбу — пос­ ле цинкования.
19.13 С целью замены травления дробеметной очисткой при подготовке поверхности сле­ дует применять при проектировании конструкций решения, не имеющие надломов и узких мест, не доступных для дробеметной очистки.
19.14 Допустима электросварка оцинкован­ ных конструкций по специальной технологии с последующей очисткой и окраской зон сварки цинконаполненными силикатными лакокрасочны­ ми материалами.
19.15 Оцинкованные конструкции, предна­ значенные для эксплуатации в грунте, должны быть дополнительно покрыты толстослойными материалами на битумной основе.
19.16 При необходимости длительной эк­ сплуатации оцинкованных конструкций в агрес­ сивных средах они должны быть дополнительно окрашены.
19.17 Размеры конструкций, подлежащих горя­ чему цинкованию, должны быть согласованы с предприятием-изготовителем и должны соответствовать размерам ванн для травления и цинкования.
28

СП 53-101-98 ПРИЛОЖЕНИЕ А ЗНАЧЕНИЯ ОСНОВНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ МЕХАНИЧЕСКИХ СВОЙСТВ СТАЛИ, РЕКОМЕНДУЕМЫЕ ДЛЯ РАСЧЕТА РЕЖИМОВ МЕХАНИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ ДЕТАЛЕЙ Сталь по ГОСТ 27772 Марка стали Предел текучести, МПа Временное сопро­ тивление, МПа Относительное удлинение, % Модуль упрочнения Е, МПа С235 СтЗкп 295 470 4500* С255 СтЗсп 305 500 29,3 4500* С345 09Г2С 440 595 27,6 4500* С375 10Г2С1 420 605 28,5 4500* С390 10ХСНД 525 655 29,9 4500**, 2500*** С390 14Г2АФ 600 715 24,1 4500**, 2500*** С440 16Г2АФ 580 720 23,7 2500*** С590 12Г2СМФ 885 950 15,5 2500*** С590К 12ГН2МФАЮ 805 920 17,1 2500*** * В горячекатаном состоянии.
** После нормализации.
*** После закалки и отпуска.
29

СП 53-101-98 УДК 69 (083.74):093.8 Ключевые слова: стальные конструкции, металлопрокат, сварка, покрытие, крепежные изделия, маркировка, болтовые монтажные соединения Издание оф ициальное ГОССТРОЙ РОССИИ С В О Д П Р А В И Л П О П Р О Е К Т И Р О В А Н И Ю И С Т Р О И Т Е Л Ь С Т В У СП 53-101-98. Изготовление и контроль качества стальных строительных конструкций Зав. изд. отд. Л.Ф. Завидонская Редактор Л.Н. Кузьмина Технический редактор Т.М. Борисова Корректор И.Н. Грачева Компьютерная верстка Е.А. Прокофьева Подписано в печать 7.06.99. Формат 60х84’/ в.
Печать офсетная. Уел. печ. л. 3,72.
Тираж 500 экз. Заказ № 1375 ГУП ЦПП, 127238, Москва, Дмитровское ш., 46, корп. 2, тел. 482-42-94 Ш и ф р п о д п и с к и 5 0 .5 .5 3 СП 53-101-98
